ARÁBIA SAUDITA - País localizado na Península Arábica, no Oriente Médio Asiático. O topônimo Arabia já aparece em grego, em textos de Ésquilo, e em latim, nos escritos de Plínio. O complemento Saudita provém de ibn Sa'ud, nome dos príncipes da dinastia dos wa-habitas, de Dar'iyya e Riyad. O epíteto foi adotado como complemento do país por 'Abd al-'Aziz ibn Sa'ud, que se tornou rei em 1932. Por esta época, o país foi chamado também de Saudi-Arábia.
Há registros de que a Arábia se incorporou à civilização asiática ocidental por volta do fim do terceiro milênio antes de Cristo. Por esta época, caravanas mercantis cruzaram o sul da região. Mas somente no Século XII a.C., com a domesticação do camelo, que a presença humana regular se acentuou, pela possibilidade de se fazer jornadas maiores na travessia dos desertos árabes. A partir daí, uma sociedade florescente surgiu na área sul da região.
Mais tarde, já na Era Cristã, romanos e bizantinos entabularam comércio com portos ao norte do Mar Vermelho, chegando à Índia. Entretanto, por volta dos Séculos V e VI d.C., sucessivas invasões de cristãos etíopes provocaram a fragmentação dos territórios da Arábia meridional.
No início do Século VII, um fato seria definitivamente marcante para a Arábia. Abu al-Qasim Muhammad ibn 'Abd Allah ibn 'Abd al-Muttalib ibn Hashim, que seria conhecido como Muhammed ou Maomé (570-632), começou um largo esforço para unir as tribos árabes em torno do Islã (que em árabe significa “submissão à vontade de Deus”). Empreendeu uma guerra contra Abu Sufyan, governador de Meca, até que a tomou em 630. A partir dali, todas as tribos árabes dos dois principais enclaves sagrados (Meca e Medina) foram se convertendo ao credo de Maomé, deixando seus antigos ídolos e reverenciando apenas a Alá como Deus único. Os califas sucessores de Maomé trataram de expandir suas áreas de influência e sua cultura. Em pouco tempo, já ocupavam a Síria, a Palestina, o Egito e a Pérsia. No Século VIII, os domínios árabes se estendiam pelo Norte da África e Península Ibérica, pelo lado ocidental, e ao Paquistão e Afeganistão, pelo lado oriental. Por esta ocasião, a cultura árabe chegou ao seu apogeu. Centros como Medina e especialmente Bagdá e Damasco se tornaram referência no mundo como centros de enorme erudição. A nova cultura apresentava elementos greco-romanos, persas e indianos, com a ciência ocupando aspecto de destaque. Durante séculos, não existia no mundo conhecido nenhuma cultura tão avançada científica, artística e filosoficamente falando. O árabe passou a ser a língua comum das pessoas cultas. Entretanto, a pátria-mãe do islamismo continuava a ser eminentemente agro-pastoril e local de trânsito de caravanas comerciais. À Meca, foi reservado o papel de o mais importante centro religioso. 
Ao longo dos séculos seguintes, essa era a característica da península arábica: um conglomerado de tribos, algumas nômades, outras dedicadas a atividades comerciais e pastoris. 
Somente no início do Século XX, iniciou-se um projeto de formação nacional, quando o citado 'Abd al- 'Aziz ibn As'ud, partindo do Kuwait, reconquistou o antigo patrimônio de sua família, tomou a cidade de Al-Riyad e em seguida a de Najd e algumas outras que estavam sob domínio turco. Com a Primeira Guerra Mundial, a Inglaterra apoiou ibn Sa'u' contra a Turquia, que fazia parte da Tríplice Aliança. Na década seguinte, ele invadiu Hedjaz e unificou todos aqueles domínios com o nome de Arábia Saudita.
Em 1923, ibn As'ud deu a empresas inglesas a concessão para explorar prospeções petrolíferas, que depois foram partilhadas com outras empresas norte-americanas. Toda aquela região se tornou a maior produtora mundial de petróleo. A partir da 1964, assumiu o trono saudita o Rei Faissal, que empreendeu a modernização do país e assumiu o controle das jazidas petrolíferas do país. Atualmente, o Rei Salman bin Abd al-Aziz Al Saud ocupa o trono da Arábia Saudita.