BÉLGICA - País europeu banhado pelo Mar do Norte, na região conhecida como Países Baixos. O seu nome vem de uma denominação latina para a "terra dos belgas", tribo da Galia Belgica, como foi nomeada ao tempo de Júlio Cesar.
E foi o ditador romano que ocupou aquela terra gaulesa em 57 a.C. Ela foi incorporada ao Império sob o reinado de Augusto em I d.C.
Ao tempo do império carolíngio, a Bélgica foi dividida em condados feudais. No Século XIV, os territórios da atual Bélgica foram destinados por herança aos duques de Borgonha, quando começou o período de maior esplendor artístico e cultural dos cantões belgas reunidos. 
Em 1713, com a Paz de Utrecht, sete províncias meridionais belgas foram integradas ao Sacro Império, naquele momento governado por Carlos VI, da Casa dos Áustrias e dos Habsburgos. No fim do Século XIX, Napoleão invadiu o país e aboliu a autonomia dos cantões belgas. Com a derrota definitiva de Bonaparte, houve gestões no sentido de se unificarem as províncias do norte (Holanda) com as do sul (Bélgica). Entretanto, em 1830, a burguesia belga entrou em conflito com as autoridades holandesas. As chamadas províncias do sul declararam independência, passando chamar-se Bélgica e adotando a monarquia parlamentar. Leopoldo de Saxe-Coburgo subiu ao trono em 1831. Sua habilidade política era notável. Casou-se com Luísa Maria de Orleáns, filha de Luís Felipe da França, e, como era parente da Rainha Vitória da Grã-Bretanha, ficou em posição confortável junto às duas potências européias. 
Seu filho, Leopoldo II, enfrentou as ameaças de invasão de Napoleão III e do expansionismo germânico, após a vitória na Guerra da Prússia, em 1870, e a unificação alemã. 
Naquele momento, a burguesia belga estava em pleno desenvolvimento, e os seus investimentos no estrangeiro apontavam para uma política colonialista. Leopoldo II manifestou  interesse pela exploração na África Equatorial e autorizou a criação da Associação Internacional do Congo, a ser presidida por um belga, que inclusive transformou o Congo Belga em Estado independente. Posteriormente, o território africano foi incorporado à Coroa belga.
Com a morte de Leopoldo II, que não deixou descendentes, assumiu o trono seu sobrinho, Alberto. Seu primeiro ato foi fazer frente à agitação internacional e, por conta disto, decretou o serviço militar obrigatório. A I Guerra surpreendeu a Bélgica em plena organização de seus exércitos. Na noite de 3 de agosto de 1914 a Alemanha invade o país, o que obriga  a Rei Alberto I  a romper sua posição de neutralidade.  O próprio monarca foi para a Resistência enfrentar os invasores, mas foi vencido. O exército alemão impôs pesadas taxas à população para manter seus exércitos estacionados em solo belga.
Com o fim da guerra, iniciou-se o esforço para a reconstrução do país. Rapidamente a economia belga voltou a sua progressão anterior.
O Rei Alberto I e sua real esposa Elizabeth estiveram no Brasil em 1920 e em 1922, a convite do Presidente Epitácio Pessoa, de quem era amigo pessoal.
Com a morte de Alberto I, em 1934, assumiu o trono seu filho, Leopoldo III. Este se casa com a plebéia Marie Liliane Baels, o que decepcionou boa parte de seus súditos. Em 1940, já na II Guerra Mundial, a Bélgica foi novamente invadida pela Alemanha, para onde Hitler deporta o soberano, sendo este libertado somente no fim do conflito. No seu retorno, encontra um país em tensão política. Seu irmão, Carlos, assumiu o poder até que o problema da governabilidade fosse resolvido. O rei Leopoldo retira-se para a Suíça  porém, em 1950, foi convocado a reassumir o trono. Dada a resistência dos partidos de esquerda, acabou abdicando em favor de seu filho Balduíno.
Com o fim da guerra, mais uma vez a economia belga se recuperou em tempo bastante rápido. Para isso, a ajuda do plano Marshall foi fundamental.
Em 1960, o Congo Belga tornava-se independente, com o nome de Zaire (e posteriormente como República Democrática do Congo). O Rei Balduínio morreu em 1993, sendo sucedido por seu irmão, Alberto II. Atualmente, a Bélgica faz parte da Comunidade Européia e seu primeiro-ministro é Charles Yvon Michel.