BENIN - País situado na costa ocidental da África. Até 1975, se chamava Daomé . É considerado um dos mais pobres do mundo.
Sua população descende do tronco ewe, de língua iorubá de Ifé. Os dois reinos localizados naquele território - Hogbonu e Abomey - se especializaram na captura e tráfico de escravos. Desde o Século XVII, o porto de Ouidah era usado por portugueses e ingleses nas negociações com as tribos que lhes forneciam mão-de-obra cativa. Embora a Inglaterra tenha proibido o tráfico no início do Século XIX, o Rei Ghezo Abomey continuou fornecendo escravos para trabalhar no Brasil e em Cuba.
Em 1891, a França ocupou aquele território, transformando-o na colônia denominada Daomé. O país só conquistou a sua independência em 1960. Em 1974, mudou o nome para República Popular do Benin. O cargo de primeiro-ministro foi extinto em 2016, e desde então o país é governado pelo presidente Patrice Talon.