BURKINA FASO - País localizado na África Setentrional, sem saída para o mar. Está encravado entre o Mali, a Costa do Marfim, Gana, Togo, Benin e Níger. O país já teve o nome de Alto Volta, denominação de um dos rios do país. A palavra “Volta” vem do português, que a expressava demarcando operações náuticas. Em 1984, o então presidente Thomas Sankara mudou o nome do país para Burkina Fasso (“terra dos homens dignos”, em dialeto local).
Há registros de povoamento na região que datam de até 12.000 a.C. Sabe-se que entre 3.600 e 2.600 a.C. pastores e agricultores se estabeleceram ali.
Mas somente na Era Cristã as tribos que ali viviam foram organizadas. Ao longo do Século IX, os mossis criaram reinos e impuseram sua aristocracia guerreira na região. Eles permaneceram no poder até as invasões francesas no final do Século XIX e início do XX. Entre 1894 e 1904, exércitos da França destroçaram a resistência mossi, estabelecendo um reino de terror, devastando tribos, casas, plantações, rebanhos. Tornada colônia francesa, o Alto Volta só se tornaria independente em 1960. A partir daí, a história do país registra uma série de golpes militares, incluindo o de Thomas Sankara. Burkina Faso é extremamente pobre, onde grassa a fome e a carência de água potável. Somente 19% da população é alfabetizada. Seu atual presidente é Roch Marc Christian Kabore, tendo como primeiro-ministro Paul Kaba Thieba.