BURUNDI - País africano, sem saída para o mar, localizado entre a Tanzânia, a República do Congo e a Ruanda. Seu nome vem do banto, designando a etnia local, e significa “o povo rundi”. A região onde se encontra o país era chamada no final do Século XIX de Rwanda-Urundi, área colonizada pela Alemanha. Com a separação em dois Estados, “Ruanda e Burundi”, cada um dos países tomou um dos nomes.
A fundação do reino burundi foi realizada por N' Tare I Rushati no Século XVI. A partir daí, dava-se o estabelecimento da cultura e língua comuns para a região, que se mantiveram mesmo com a colonização. Em 1890, os alemães estabeleceram um protetorado na região, que se desfez após a derrota germânica na I Guerra Mundial. A Bélgica, que já ocupava o Congo, assumiu o controle da região. A independência do país aconteceu em 1962. Burundi é um dos países mais pobres do mundo. Atualmente, é governado pelo presidente Pierre Nkurunziza.