CABO VERDE - País insular localizado no Atlântico Norte, defronte ao litoral noroeste da África. Quando recebeu este nome dos portugueses, que o descobriram no Século XV, as dez ilhotas vulcânicas que compunham o arquipélago eram cobertos de densa vegetação tropical. Após quatro séculos de exploração, a vegetação original praticamente se extinguiu.
No Século XVI, o arquipélago de Cabo Verde era apenas uma escala para os navios que transportavam escravos da África para a América. Como piratas e corsários ameaçava ocupar as ilhas, Portugal resolveu deslocar colonos do Alentejo para lá e consolidar a presença lusitana por ali. Foi quando começou a devastação da cobertura vegetal para o cultivo agrícola. Com o fim da cobertura vegetal, a frágil camada de solo fértil se extinguiu e no Século XVIII teve início um longo ciclo de secas que afetaram os colonos, fazendo com que emigrassem para outras colônias portuguesas. Vale lembrar que na ilhas não há rios permanentes.
Proclamou sua independência em 1975. Atualmente, o país é governado por Jorge Carlos de Almeida Fonseca, presidente desde 2011, e José Ulisses Correia e Silva, primeiro-ministro.