CAMBOJA - País do sudeste asiático, entre a Tailândia, o Laos e o Vietnam. Seu nome provém do sânscrito kambuja, “nascidos de Kambu”. Diz uma lenda de lá, que o eremita Kambu Svayambuva casou-se com uma ninfa, gerando a dinastia dos kambuja.
O que se sabe da origem do país é que houve um reino do Khmer, que prosperou de sua origem, no Século I d.C. até o Século XV. Os cambojanos tiveram uma enorme influência da cultura indiana, inclusive seu modelo de organização política acompanhava o que existia na Índia, com um deus-imperador reinando sobre os vassalos.
Depois do Século XV, o reino foi ocupado por tailandeses e vietnamitas, até que em 1864 o rei cambojano Norodom aceitou o protetorado francês, para o país ser protegido contra os ataques do Sião (atual Tailândia) e do Vietnam. Entretanto, a França não conseguiu impedir a anexação de parte do território do Camboja por Sião e pelo Vietnam, mas foi eficiente para evitar que todas as terras cambojanas fossem repartidas entre siameses e vietnamitas.
Em 1884, o Camboja passou de protetorado a colônia francesa. Foi criado na região, pela França, a União Indo-Chinesa, com os países Camboja, Laos e Vietnam.
Na II Guerra Mundial, com a invasão da França pela Alemanha, o Japão ocupou a Indochina, em setembro de 1940. Com o fim da guerra, e a saída dos japoneses do país, o rei cambojano Norodom Sihanouk, que tinha sido posto no trono pelos franceses, se insurge contra o domínio francês e tenta tornar o Camboja independente, o que só consegue em 1953, quando a França foi derrotada no Vietnam. 
Em 1970, Sihanouk foi derrubado por um golpe militar apoiado pelos Estados Unidos. Exércitos norte-americanos ocupam o Camboja para combater os guerrilheiros do Khmer Vermelho. Em 1975, os guerrilheiros do Khmer entram na capital Phnom Penh e proclamou a República Democrática do Camboja. Sihanuk, que tinha se exilado na China e apoiava os comunistas do Khmer retorna ao poder, mas acabou preso por Pol Pot, que assumiu o governo, fechou as fronteiras, suprimiu a moeda, deslocou a população urbana para o campo e iniciou um regime de terror. Pelo menos um milhão de pessoas foram mortas por execução ou pela fome.
Após uma série de conflitos armados, uma dissidência do Khmer Vermelho e exércitos vietnamitas tomam o Camboja e o transformam em uma república de tendência socialista, apoiada pela União Soviética. A partir de 1986, começaram gestões para serem resolvidos os problemas do Camboja. Em 1991, foi assinado um tratado de paz entre as forças conflituosas no país. Sihanuk volta ao poder, e promove eleições. Em 1993, o país se transforma no Reino do Camboja, monarquia parlamentar. Atualmente ocupa o trono o rei Norodom Sihamoni, tendo como primeiro-ministro Hun Sen.