COLÔMBIA - País da América do Sul, limitado pela Venezuela, Brasil, Peru, Equador e Panamá. Tem litoral no Pacífico e no Atlântico. Seu nome foi dado em homenagem a Cristóvão Colombo, descobridor do continente americano.
Antes da chegada dos espanhóis, o país era habitado por índios caraíbas, extremamente hostis, que ocupavam o litoral. Além deles, tinham os chibchas, nos Andes colombianos, os muiscas e os quimbayas. 
Os primeiros espanhóis a chegarem àquelas terras foram Alonso de Ojeda, Juan de la Cosa, Cristóbal Guerra e Rodrigo Bastidas, em 1499. A colonização começou em 1509, sob as ordens de Ojeda e Diego de Nicuesa, que receberam da Coroa espanhola o governo da Nova Andaluzia (do cabo da Vela ao golfo de Urabá) e Castilla de Ouro (a costa ao ocidente do golfo). No entanto, pouco ouro foi encontrado e se depararam com muita resistência dos nativos, que os obrigaram a abandonar a cidade de Santa Maria la Antigua del Darién, fundada em 1510. Por conta disso, optaram por explorar a região do istmo, onde Vasco Nuñes de Balboa tinha descoberto o mar del Sur (Oceano Pacífico). Lá, fundaram a cidade de Panamá, em 1519, que se tornou um importante centro. Mais tarde, Rodrigo de Bastidas recebeu, em 1525 o governo das terras entre o cabo da Vela e as bocas de Ceniza del Magdalena, fundando a cidade de Santa Marta.
Em 1536, Gonzalo Jiménez enveredou pelo território dos chibchas, usando de extrema violência para se apoderar dos tesouros indígenas. Em 1538, fundou Bogotá. 
Àquela altura, a província tinha o nome de Nova Granada, dado por Jimenez de Quesada, considerado como o verdadeiro conquistador daquelas terras. A região atraía mais e mais exploradores espanhóis interessados em enriquecimento rápido.
A Coroa espanhola instalou uma audiência ali, em 1550, na cidade de Santa Fé. Dali em diante, até 1739, seus presidentes teriam poder semelhante ao de vice-reis. Na realidade, desde 1717, aquela região já tinha sido nomeada como Vice-Reino da Nova Granada, com abrangência sobre os atuais países Colômbia, Panamá, Venezuela e Equador.
A independência colombiana foi proclamada em 20 de julho de 1810, mas a sua consolidação só veio com Simón Bolívar, após campanha memorável iniciada em 1819, até o reconhecimento da sua total autonomia, em 7 de julho daquele ano. O próprio Bolívar foi eleito primeiro presidente, tendo como vice Francisco de Paula Santander. Bogotá foi escolhida para a capital do país. Em 1829/1830, a Venezuela e o Equador se separaram da Grande Colômbia. Em 1903, seria a vez do Panamá se constituir país autônomo.
Ao longo do Século XIX e do Século XX, a Colômbia sofreu várias instabilidades políticas, culminando, inclusive com guerras civis. 
De 1921 a 1957, houve uma voraz exploração das jazidas petrolíferas colombianas, que acabaram por extinguir o combustível no país.
Atualmente, o país é governado por Juan Manuel Santos.