DINAMARCA - País do norte europeu, banhado pelo Atlântico, limitado pela Alemanha ao sul. É composto pela Península da Jutlândia e por uma série de ilhas ao seu redor. O seu topônimo vem do Século IX, época da unificação do seu território pelos danos ou daneses. Danimark, conforme na língua local, significa “terra ou território do povo dano”.
A sua ocupação começou há cerca de 12.000 anos atrás, ao tempo da pré-História humana. Mas foi por volta do ano 500 d.C. que a região recebeu os povos germânicos das terras do Norte, que iriam ocupá-la definitivamente. Eles eram principalmente pescadores e navegadores, mas pouco depois se tornariam em um bravo povo guerreiro: os vikings. Dominariam os mares do norte europeu, levando, inclusive, o seu culto aos deuses Odin, Frey e Thor a diversos recantos.
A unificação das tribos dinamarquesas aconteceu por volta do Século X, quando Gorm se converteu em rei na Jutlândia e seu filho, Harold Dente Azul, reuiniu os povos de lá sob o mesmo brasão. Dali, partiu para conquistar várias terras ao norte, na Noruega. Nos reinados seguintes, conquistaram terras na Inglaterra e na Suécia. Em 1397, a rainha Margarethe unificou, pela “União de Kalmar”, os atuais territórios da Dinamarca, Noruega, Islândia, Groenlândia, Suécia e Finlândia. Com a chegada de missionários cristãos, que conseguiram converter a muitos, o poder central dinamarquês se reduziu. Além disso, o fortalecimento da Liga Hanseática contribuía para a perda de resistência do poder central. A partir dali, os reis dinamarqueses enfrentariam diversas revoltas em seus domínios. 
No Século XVIII, em meio a lutas contra o feudalismo e o absolutismo, uma crise de abastecimento e, como conseqüência, o aumento no preço dos cereais contribuiram para que terras fossem entregues a camponeses na Dinamarca. No século seguinte, a agricultura de pequenos latifúndios começou a se desenvolver no país.
Com as guerras napoleônicas, a paz entre noruegueses e dinamarqueses ruiu. Ao mesmo tempo, a Suécia atacou a Dinamarca e anexou a Noruega, pela Paz de Kiel. Os anos que se seguiram trouxeram crises econômicas para a Dinamarca, por conta da perda da Noruega e pelo deslocamento do centro mercantil e financeiro internacional de Copenhague para Hamburgo. Só a partir de 1830, a economia dinamarquesa conseguiu se estabilizar, coincidindo com o início da industrialização do país.
Com o ambiente político europeu conturbado em 1848, o rei Frederick VII convocou uma assembléia e instaurou uma monarquia parlamentar, abolindo o absolutismo. Outorgou uma Constituição em 1849 que garantia a liberdade de imprensa, de credo religioso, com direito de associação e de reunião pública.
Em 1864, na guerra contra a Prússia e a Áustria, a Dinamarca perdeu territórios e mais: com a derrota, caiu a monarquia liberal que governava o país. Em 1866, a nova constituição manteve a monarquia, mas não tão liberalizante. A partir dali, várias rebeliões, greves e manifestações agitaram o país. O campesinato e a burguesia emergente conseguiram debilitar a monarquia absolutista. Em 1901, primeiro ano do Século XX, o partido de esquerda liberal chegou ao poder, estabelecendo uma democracia parlamentar. A economia se desenvolveu rapidamente a partir daí, assim como as relações políticas. Como fruto da política liberalizante, em 1924 uma mulher chegou pela primeira vez a ocupar um cargo no gabinete parlamentar dinamarquês.
Durante a I Guerra Mundial, a Dinamarca permaneceu neutra, mas, na II Guerra, Hitler invadiu o país, ocupando-o, mas mantendo a sua independência. Em 1943, foram realizadas eleições que determinavam a resistência aos nazistas. Os alemães resistiram e dissolveram as forças armadas dinamarquesas, além de decretar estado de emergência em toda a Dinamarca. Após o fim da guerra, com a rendição dos alemães, foi criado um Conselho de Governo, com representantes de todos os partidos tradicionais. As ilhas Faroë, que eram possessão dinamarquesa desde 1380 e tinham sido ocupadas pela Inglaterra na guerra, foram devolvidas e até hoje pertencem à Dinamarca. Da mesma forma, o país mantém controle sobre a Groenlândia, ilha situada no Oceano Glacial Ártico com enormes reservas de água doce, embora tenha adotado uma política liberalizante com relação ao seu governo desde 1979. Atualmente, a Dinamarca é governada pela Rainha Margrethe II e pelo primeiro-ministro Lars Locke Rasmussen.