EMIRADOS ÁRABES UNIDOS - Federação de países composta por sete emirados. Fica a sudeste da Península Arábica, no Golfo Pérsico, fazendo fronteira com a Arábia Saudita, ao sul; com o Qatar, a oeste; com Omã, a oeste. Segundo registros, aquela área desértica era o território de tribos nômades que se estabeleceram por volta do Século VI, nos arredores dos vários oásis ali existentes. Ao tempo de Maomé, as tribos foram convertidas ao Islã. Durante o Século XVII, os turcos invadiram boa parte da península, mas pouparam o imanato de Omã. Já a parte norte, estava sobre controle persa. Entretanto, os ocupantes otomanos não deram muita importância ao lugar, que acabou se transformando num covil de piratas. No início do Século XIX, a Inglaterra passou a ter interesses no Golfo Pérsico, procurando fazer acordos com os chefes locais. Em pouco tempo, os britânicos controlavam toda aquela região, situação que perdurou até o início do Século XX. Pouco antes da I Guerra Mundial, outros países voltaram a atenção para aquele território, o que fez com que a Grã-Bretanha estreitasse os laços com os líderes locais, formalizando seus vínculos com as tribos, que permitiram a Londres controlar suas relações com o resto do mundo. Em 1945, foi criada a Liga dos Estados Árabes, com a participação de Estados que gozavam de alguma independência. Nos anos 60, com o conhecimento maior sobres as enormes jazidas de petróleo do Oriente Médio, os Estados Unidos procuraram se juntar à Inglaterra para manter o controle econômico dos Estados do Golfo. Em 1968, com a criação da Organização dos Países Exportadores de Petróleo - OPEP, além do surgimento de novas lideranças árabes, a influência britânica na região foi gradualmente reduzida. 
Ainda assim, foi com a supervisão da Inglaterra que foram criados, em dezembro de 1971, os Emirados Árabes Unidos, com a união dos emirados de Abu Dhabi, Dubai, Sharjah, Ajman, Umm al Quain e Fujairah. Dois meses depois, Ras al-Khaimah se juntou a eles. Em 1973, quando a OPEP decidiu elevar o preço do barril do petróleo e reduzir a produção, o mundo industrializado teve que rever suas relações com os países produtores, incluindo os Emirados. Com o súbito aumento das divisas oriundas do petróleo, houve rápido crescimento das cidades, inclusive com o aumento da imigração. Hoje, cidades como Abu Dhabi, capital dos Emirados, Dubai e Al-Ain são metrópoles cosmopolitas, voltadas para o lazer e o turismo de alto luxo. Atualmente, os Emirados estão sob o governo de uma Monarquia Constitucional Parlamentar, sob a liderança do Khalifa bin Zayid Al Nahyan, e do primeiro-ministro Mohammed bin Rashid Al Maktoum.