ESLOVÁQUIA - País do leste europeu que se limita ao norte com a República Tcheca e a Polônia, a leste com a Ucrânia, ao sul com a Hungria e a oeste com a Áustria.
O nome do país deriva de slova, palavra que significa "aqueles que falam com clareza".
As origens da Eslováquia estão entrelaçadas com as da Boêmia e da Morávia, regiões que hoje compõem a República Tcheca. Tribos celtas começaram a migrar para a região a partir do Século I da Era Cristã, sendo posteriormente subjugadas por tribos germânicas. A partir do Século IX, a Eslováquia foi integrada à Grande Morávia, e, com a desintegração deste império, foi absorvida pela coroa húngara, no Século XI, assim permanecendo até o Século XV. Mais tarde, foi anexada ao império austro-húngaro até 1918. Nesse ano, a Eslováquia juntou-se às regiões da Boêmia e da vizinha Moravia para formar a Checoslováquia. As primeiras tentativas separatistas ocorreram no início da I Guerra Mundial, quando eslavos e tchecos majoritariamente demonstraram simpatia pela Rússia. Em 14 de novembro de 1915, líderes populares tchecos e eslovacos assinaram, nos EUA, um manifesto a favor da independência da região, o que só aconteceria depois do conflito mundial.
No período entre as grandes guerras aconteceram fortes instabilidades políticas no país, em decorrência da composição étnica de sua população, onde havia tchecos, eslovacos, alemães, magiares, rutenos, ucranianos, judeus e poloneses.
Em 13 de março de 1939, o governo tchecoeslovaco se submete à pressão de Hitler e partes do país são anexadas à Alemanha, que, além disso, transforma toda a região em protetorado. 
Depois da Segunda Guerra Mundial, a Tchecoslováquia foi reconstituída e ficou sob influência da União Soviética, de 1945 em diante. Em 1968, após uma tentativa de reforma democrática no país, com maior abertura para o ocidente, no movimento conhecido como Primavera de Praga, o governo recebeu um ultimato dos componentes do Pacto de Varsóvia para que se mantivesse socialista e membro da comunidade socialista. O então presidente Dubcek decidiu não se submeter às exigências e teve o país invadido por tropas do Pacto. A Tchecoslováquia foi obrigada a aceitar tropas soviéticas em seu território.
O fim do domínio comunista no país, em 1989, durante a pacífica Revolução de Veludo, também significou um fim para a união de tchecos e eslavos, com a consequente criação de dois Estados que lhe sucederam: a Eslováquia e a República Tcheca, em 1 de Janeiro de 1993. A Eslováquia aderiu à União Européia a 1 de maio de 2004. Andrej Kiska ocupa atualmente a presidência, tendo Robert Fico como primeira-ministra.