GRANADA - É constituído pela ilha homônima e pela metade sul das ilhas Granadinas, das quais a maior é Carriacou. Tem fronteira marítima com São Vicente e Granadinas, a nordeste, e está também próxima de Trinidad e Tobago, a sueste, e da Venezuela, a sudoeste.A história registrada de Granada começou em 1498, quando Cristóvão Colombo aportou na ilha. Em 1650, as ilhas foram compradas dos índios Caribes pelos franceses. Em 1783, estas terras foram cedidas aos ingleses. Granada conseguiu sua independência em 1974 e, em 1979, após um período de grande instabilidade política, o carismático líder de esquerda Maurice Bishop se firmou no poder. O socialismo de Bishop e sua cooperação com Cuba não foram bem recebidas pelas nações conservadoras da zona, como: EUA, República Dominicana e Barbados. Bishop foi deposto num golpe de estado e executado em 19 de outubro de 1983. Seis dias depois, a ilha foi invadida por militares americanos e de outras nações do Caribe. As tropas capturaram rapidamente os líderes da revolução e seus conselheiros cubanos. No ano seguinte, foi implantada a democracia com o sistema de eleições livres. Atualmente, Cécile La Grenade é a governadora-geral, com Keith Mitchell como primeiro-ministro. O país é uma monarquia constitucional sob a autoridade da Rainha Elizabeth II.