GUATEMALA - País da América Central, banhado pelo Atlântico (Mar do Caribe) e Pacífico, limitado a oeste e a norte pelo México, a leste pelo Belize e por Honduras, e a sul por El Salvador. Seu nome vem de origem indígena local, que poderia ser a partir do vocábulo Quauhtematlan, que significa "lugar das pilhas de lenha", ou do Quhatezmalha, "montanha que mina água". A primeira versão por ser a região uma espécie de feitoria asteca; a segunda por conta de um vulcão local que se acreditava ter uma fonte de água (e que foi responsável pela destruição de Ciudad Vieja, primeira capital que os espanhóis construíram na capitania).
Até a chegada dos espanhóis as terras baixas da Guatemala fizeram parte do principal centro da civilização Maia, do Século IV ao IX. Suas cidades de Tikal e Uaxactun, próximas ao lago Petén Itzá, foram importantes focos de efervescência cultural Maia, em séculos anteriores à chegada dos conquistadores europeus.
Os espanhóis chegaram à região em 1523 e encontraram forte resistência da população local. Mas com a submissão dos astecas, no México, forças espanholas lideradas por Pedro de Alvarado, um companheiro de Hernán Cortés (cujo nome original era Fernando Cortés Monroy Pizarro Altamirano, conquistador do México asteca), desceram para o sul da região para dominar os Maias. Antes deles chegarem foram precedidos por uma epidemia de varíola, trazida pelos espanhóis, que praticamente exterminou os nativos. Ainda assim houve resistência que foi vencida por Alvarado com a costumeira crueldade que os conquistadores espanhóis utilizavam. A última cidade-Estado maia, Tayasal, só foi tomada em 1697.
Alvarado fundou a cidade de Guatemala, em 1524. Com o assentamento espanhol, o território foi colônia até 1821, ano que obteve sua independência. Durante o período em que foi colonizada, a Guatemala teve importância no transporte de metais preciosos que saíam do Peru, com destino à metrópole e que passavam pela região central da América, para serem embarcados rumo a Madri. Com isto, a região atraiu um sem-número de piratas e corsários, que além de atacarem os comboios de ouro e prata, cobiçavam madeiras nobres que também eram exploradas pelos espanhóis. Flibusteiros e corsários ingleses se aliavam aos nativos, incitando-os a se rebelarem contra os dominadores, o que causava perdas consideráveis à Espanha.
Na segunda metade do Século XX, uma guerra civil que durou 36 anos trouxe em reboque turbulentos governos civil e militar. Em 1996, foi assinado um tratado de paz que encerrou formalmente com o conflito.
Atualmente, a Guatemala é governada pelo presidente James Ernesto Morales Cabrera.