ILHAS SALOMÃO - País do Oceano Pacífico, na Melanésia, que corresponde ao arquipélago das Ilhas Salomão com exceção das ilhas Bougainville, Buka e outras ilhas menores que constituem a extremidade noroeste do arquipélago. O país inclui também as Ilhas de Santa Cruz e outras ilhas e atóis isolados. Tem fronteiras marítimas com a Papua-Nova Guiné, a norte e oeste, com Nauru, a nordeste, e com Vanuatu, a sul. 
O Reino Unido estabeleceu um protetorado nas Ilhas Salomão na década de 1890. Alguns dos mais violentos combates na II Guerra Mundial ocorreram nestas ilhas. O auto governo foi alcançado em 1976 e a independência foi concedida a 7 de Julho de 1978. Os problemas atuais são a corrupção, as relações ligadas à terra, o déficit governamental, o desflorestamento e o controle da malária. A longa turbulência civil levou a uma quebra quase total da atividade normal: os funcionários públicos permaneceram com salários em atraso durante meses, e as reuniões do governo tiveram de ser realizadas em segredo para impedir a interferência de senhores da guerra locais. As forças de segurança foram incapazes de reassumir o controle, em grande medida porque muitos dos membros da polícia e de outras forças de segurança estão associados a um ou outro dos grupos rivais.
Em Julho de 2003 o Governador Geral das Ilhas Salomão lançou um pedido oficial de ajuda à comunidade internacional, que foi depois apoiado pelo governo. Um contingente de segurança internacional de 2200 policiais e militares, liderado pela Austrália e pela Nova Zelândia, e integrando representantes de outras 20 nações do Pacífico, começou a chegar no mês seguinte ao abrigo da Operação Helpem Fren. A contribuição australiana é conhecida como Operação Ânodo. Atualmente, Frank Kabui é o governador-geral, com Manasseh Damukana Sogavare como primeiro-ministro.