IRLANDA - País insular europeu localizado no Atlântico Norte. Sua única fronteira é com a Irlanda do Norte (pertencente ao Reino Unido). Seu nome se origina da palavra irlandesa Eire, que deriva do nome da deusa celta Eriu. Assim, Eire passou a denominar o próprio povo que lá habitava. O topônimo Eire-land, significa "terra dos irlandeses".
Achados arqueológicos assinalam a presença humana na ilha desde a Idade da Pedra. Por volta de 2000 a.C., na Idade do Bronze, aconteceram migrações continentais para a ilha. Os celtas ali estiveram a partir de 500 a.C., dando início à colonização. 
A presença celta na ilha não foi afetada pela expansão do império romano. Daí, que o povo que ali habitava pôde estabelecer sua forma de governo, com pequenos Estados, de nome tuath, cujos líderes eram eleitos com o título de rei. No começo da Era Cristã, a Irlanda tinha cinco grandes reinos: Ulster, Meath, Leinster, Munster e Connaught, qua acabaram anexando os menores.
Em 432, Patrick, que já tinha pregado o cristianismo na ilha, foi designado como bispo da Irlanda. Ali ele funda uma igreja que progride rapidamente, tornando-se bastante próspera e forte. Posteriomente, foi canonizado e é o santo padroeiro da Irlanda. Entre os Séculos VI e VIII, ali se tornou o principal centro europeu de cultura cristã.
A ilha sofreu invasão nórdica, no Século VIII, que se estabeleceu no país, especialmente em Annargassan e Dublin. Ali, nórdicos escandinavos permaneceram até  o Século XII, quando foram vencidos pelos britânicos, aliados de alguns reinos irlandeses. Iniciou-se, assim, o domínio da Grã-Bretanha na Irlanda, que duraria até o Século XX, embora no período tenha havido muitos conflitos entre britânicos e irlandeses. Vale destacar, que tensões religiosas começaram a se estabelecer no Século XVII, quando uma grande leva de imigrantes protestantes britânicos (especialmente presbiterianos escoceses) chegou à ilha, entrando em choque com o nativos católicos. Em 1800, último ano do Século XVIII, a Irlanda foi incorporada ao Reino Unido.
A diferença entre a ilha da Irlanda (outrora governada como unidade) e a República da Irlanda (que inclui 26 dos 32 condados da ilha) é o resultado de complexos eventos históricos ocorridos sobretudo durante a primeira metade do século XX. 
A Irlanda fez parte do Reino Unido durante o período compreendido entre 1800 e 6 de dezembro de 1922. Em 1919, a maioria dos parlamentares eleitos nas eleições gerais do Reino Unido, de 1918, se recusou a tomar assento na Câmara dos Comuns. E mais: decidiram formar um parlamento paralelo, chamado Dáil Éireann. O novo parlamento, não reconhecido legalmente, expediu a Declaração Unilateral de Independência, em 1919, em nome da proclamada República Irlandesa, embora não tenha recebido qualquer tipo de reconhecimento internacional.
Depois da guerra Anglo-Irlandesa, também conhecida como Guerra da Independência Irlandesa, representantes do governo britânico e do gabinete da República da Irlanda negociaram, em 1921, o tratado Anglo-Irlandês, criando um novo sistema legal para o país. Somente após a assinatura desse tratado que o Estado Livre Irlandês passou a ser reconhecido internacionalmente. Deveria, em tese, cobrir todo o território da ilha, sujeito, contudo, à adesão da região da Irlanda do Norte, que optou por permanecer no Reino Unido, em 1920. Os 26 condados remanescentes formaram o Estado Livre Irlandês. 
Em 29 de dezembro de 1937 foi promulgada uma nova constituição que deu nome de Eire ao país, ou, em inglês, Ireland. Embora a nova estrutura deste Estado estabelecesse um Presidente da Irlanda, em vez de um rei, não era uma efetiva república. O Estado Livre da Irlanda permaneceu parte da Comunidade Britânica até a declaração da República, em abril de 1949. 
A Irlanda aderiu às Nações Unidas em 1955, e à União Européia em 1973. Os governos irlandeses vêm buscando a unificação pacífica das Irlandas e cooperaram com o governo britânico contra a violência entre os grupos parlamentaristas e os grupos norte-irlandês conhecidos como Troubles. Um acordo de paz foi aprovado em 1998, ficando conhecido como Acordo de Belfast (Capital da Irlanda do Norte). Foi votado em ambas as Irlandas, estando em vigor no presente. Atualmente, a Irlanda tem na presidência Michael Higgins, e Enda Kenny como primeiro-ministro.