LESOTO - Antiga Basutolândia, Lesoto é um pequeno país da África Austral, encravado no interior da África do Sul.
Originário da histórica nação dos Basutos, Lesoto conquistou sua independência do Reino Unido em 4 de outubro de 1966. Pouco mais tarde, em janeiro de 1970, Leabua Jonathan, do Partido Nacional de Basotho (BNP), liderou um golpe de Estado que desfez o congresso e exilou o rei Mosoeshoe II. Em 1974, sob o comando de Leabua, realizaram-se eleições livres, que foram vencidas pelo Partido do Congresso de Basotho (BCP). Contudo, Leabua anulou o processou eleitoral e se recusou a transferir o poder ao BCP. 
O Partido Nacional de Basotho governou por decreto até janeiro de 1986, quando foi afastado por conta de um golpe militar. A junta militar devolveu o Poder Executivo a Mosoeshoe II, que novamente foi forçado ao exílio após desentendimentos com os militares. A partir de então, seu filho, Letsie III, assumiu o controle do Executivo. Em 1998 houve eleições gerais, com Bethuel Pakalitha Mosisili chegando ao cargo de primeiro-ministro. A oposição protestou, alegando fraude, o que trouxe instabilidade política ao país, inclusive com a intervenção de tropas da África do Sul e de Botsuana. Atualmente pacificado, o país continua governado pelo rei Letsie III e pelo primeiro-ministro Mosisili.