LETÔNIA - País europeu com fronteira ao norte com a Estônia, a leste com a Rússia e ao sul com a Bielorrússia e a Lituânia. É também banhado pelo Mar Báltico. A origem do seu nome é controversa, mas admite-se que o topônimo letão seja originado de latish ou laty, que, em idioma local, significa "barco encouraçado", isto por que esse tipo de embarcação foi bastante utilizado pelo povo que habitava aquela região nos Séculos XII e XIII.
Acredita-se que os povos da Letônia e da vizinha Lituânia tenham as mesmas raízes étnicas e lingüísticas, embora o passado histórico aproxime mais letões de habitantes do outro país-vizinho, a Estônia.
Há indícios de que esse território já era habitado desde 9000 a.C. Durante a primeira metade de 2000 a.C., tribos bálticas passaram a se estabelecer de forma marcante na região, tornando-se ancestrais do povo letão. 
Por meio do comércio (principalmente do âmbar), os habitantes de lá mantiveram estreitos laços de ligação com o Império Romano. Contudo, tais laços ficaram severamente enfraquecidos após a invasão eslava, ocorrida no século VII. 
No início da nossa era, a região tornou-se parte de uma importante rota comercial: a famosa 'rota dos vikings para a Grécia'. Esta partia da Escandinávia, atravessava o território letão, ao longo do rio Daugava, e, finalmente, chegava até a antiga Rússia e ao Império Bizantino. 
Após sucessivos domínios estrangeiros, a Letônia passou para o domínio russo, já no Século XVIII. Com o fim da servidão, em 1817, os letões passaram a reivindicar a propriedade da terra, privilégio dos aristocratas alemães, fomentando o nacionalismo. Após a I Guerra Mundial, com a Rússia devastada e as dificuldades enfrentadas pelo novo regime soviético, o Conselho Nacional declarou a independência da Letônia em 18 de novembro de 1918.
Em 1934 o país tornou-se um Estado autoritário, após um golpe dirigido por Karlis Ulmanis. Em 17 de junho de 1940, a União Soviética invadiu e anexou o país, de acordo com o Pacto Ribbentrop-Molotov, de 1939. Com exceção de um curto período de ocupação alemã durante a Segunda Guerra Mundial, a Letônia permaneceu como um território soviético por cerca de duzentos anos. A integração ao comunismo soviético foi obtida à custa de repressão, e a resistência anti-soviética só foi derrotada em 1952. Milhares de camponeses foram presos, exilados ou executados. Como meio para acabar com qualquer movimento separatista, a antiga URSS promoveu uma maciça imigração de russos para a Letônia. Tal movimento migratório terminou quando as reformas da glasnost estimularam novamente o nacionalismo letão. O país tornou-se independente em 21 de Agosto de 1991. Desde então, tem reforçado seus laços com o Ocidente e, em 1 de maio de 2004, tornou-se membro da União Européia e também da OTAN. O atual presidente da Letônia é Raimonds Vejonis, e o primeiro-ministro, Maris Kucinskis.