LÍBANO -  Faz fronteira a sul com Israel, a norte e a este com a Síria, sendo banhado a oeste pelo Mar Mediterrâneo.
Foi o centro da civilização fenícia, cuja cultura floresceu na região durante mais de 2 000 anos e de cujo alfabeto saíram tanto os semíticos como os indo-europeus. Também foram os fenícios que fundaram Cartago, a maior rival de Roma na antiguidade. 
Após ser conquistada por Alexandre Magno, em 332 a.C., a região passou a fazer parte da civilização helenística. Foi sucessivamente dominada pelo Egito ptolomaico; Império Selêucida; Império Romano e Império Bizantino - que introduziu o cristianismo na região. 
Já no século VII, os árabes conquistaram o território e logo sua língua e religião se tornaram predominantes. Durante a Idade Média, o Líbano esteve envolvido nas cruzadas quando então foi disputado pelo Ocidente cristão e pelos árabes muçulmanos. No século XII o sul do Líbano esteve integrado no reino latino de Jerusalém. Foi depois ocupado pelos turcos do Império Otomano em 1516. 
Com o fim do Império Otomano, após a Primeira Guerra Mundial, o Líbano ficou sob o mandato francês, confirmado pela Sociedade das Nações em 1922. Depois, durante a Segunda Guerra Mundial, o país foi ocupado (1941-1945) pelas forças da França, apoiadas pelos britânicos.
A independência foi conquistada em 1945. Nesse período, o petróleo garantiu significativo avanço econômico e social ao Líbano, que passou a ser conhecido como a Suíça do Oriente. Sob o ponto de vista turístico, o país possuía cassinos e hotéis de luxo, porém, disputas crescentes entre cristãos e muçulmanos, exacerbadas pela presença de refugiados palestinos, minaram a estabilidade política e econômica. A hostilidade entre os grupos cristãos e muçulmanos levou a uma guerra civil e à intervenção armada (1976) pela Síria. As atividades da Organização para a Libertação da Palestina (OLP) levaram à invasão e ocupação israelense (1976), da parte sul do Líbano. 
Durante a década de 1980, forças de paz da ONU retornaram àquela região quando houve o massacre de civis muçulmanos em Sabra e Chatila, realizado pela milícia falangista cristã na Beirute Ocidental, ocupada por Israel. Tais conflitos ocasionaram uma nova intervenção da Síria em 1987. Israel criou o Exército do Sul do Líbano e ocorreram cerca de vinte invasões aéreas israelenses durante o ano de 1988. Em 1989, foi negociado um acordo na Arábia Saudita (Acordo de Taif). Nele, o domínio maronita no governo deveria ser reduzido. Apesar da relutância, uma frágil paz foi estabelecida sob a proteção Síria, que foi formalizada por um tratado em 1991. Por outro lado, a região de fronteira com Israel vivenciou violentos ataques de guerrilheiros radicais do Hezbollah, apoiados pelo Irã, contra o Exército do Líbano, apoiado por Israel.
Em 1996, agressões israelenses provocaram a intervenção dos EUA e da França. O que tem ocorrido desde então são ações de resistência libanesa contra a ocupação israelense, que promoveu ataques contra o Líbano, como os de 2000 e, mais recentemente, os de 2006. Em 2014, o primeiro-ministro Tamam Salam e seu gabinete assumiram temporariamente as funções da presidência.