LIBÉRIA - País da África Ocidental, limitado a norte pela Serra Leoa e pela Guiné, a leste pela Costa do Marfim e a sul e a oeste pelo Oceano Atlântico.
O nascimento da Libéria ocorreu no século XIX em resultado da ação da American Colonization Society, criada nos EUA, em 1816. Essa organização visava assentar na África os negros livres ou libertos da escravidão americana. Segundo os membros da American Colonization Society, o regresso à África seria uma solução para evitar certos "perigos" imaginados como resultado da presença negra em solo americano, como o casamento inter-racial ou a criminalidade. Por isso, em 1821, essa associação adquiriu uma parcela de terra perto da área do Cabo Mesurado, onde se fixariam os primeiros colonos negros oriundos dos Estados Unidos. Em 1824 a colônia recebeu o nome de Libéria (do latim, "terra livre"). 
Em 26 de Julho de 1847, com o apoio dos EUA, a Libéria alcançou sua independência. Em seguida, o país adotou uma constituição inspirada na Carta americana. Além disso, também adotou os símbolos nacionais (bandeira, brasão de armas e lema) abertamente inspirados nos adotados pelos Estados Unidos. 
O partido True Whig dominou a vida política liberiana desde o nascimento do país até 1980. A soberania do Estado sobre o interior foi difícil devido à contestação das populações autóctones. Além disso, os primeiros colonos se confrontaram com as ambições territoriais da Grã-Bretanha e da França. Com esses países, a Libéria assinou, em 1892 e 1911 respectivamente, tratados que definiram as fronteiras atuais. 
Durante a Primeira Guerra Mundial, a Libéria declarou guerra à Alemanha (Agosto de 1917). Em 1943, o país elegeu como presidente William V. S. Tubman, reeleito nas sucessivas sete eleições, que faleceria no exercício do mandato em 1971. Esse período foi marcado por uma maior aproximação com os Estados Unidos e pelas tentativas de proporcionar à população um melhor nível de vida, utilizando os rendimentos oriundos da exploração do minério de ferro para construir novas escolas, hospitais e estradas. Atualmente, está na presidência Ellen Johnson-Sirleaf.