LÍBIA - País do norte de África, limitado a norte pelo Mar Mediterrâneo, a leste pelo Egito e pelo Sudão, a sul pelo Chade e pelo Níger e a oeste pela Argélia e pela Tunísia.
Antiga possessão cartaginesa, a Líbia foi dominada pelos romanos, invadida pelos árabes no século VII e posteriormente tomada pelos turcos otomanos. Em 1911 foi anexada como colônia pela Itália. Na década de 1950, tornou-se Reino Unido da Líbia. Em 1969, Moammar Al Qadhafi ascendeu ao poder, mediante golpe de Estado, dando início ao regime totalitário que duroou até 2011, quando um governo de transição o substituiu. A Líbia em 2012 formou um novo parlamento e elegeu um novo primeiro-ministro. Em seguida, o páis elegeu uma Câmara de Representantes, mas remanescentes do regime anterioir se recusavam a deixar o gabinete, criando um governo rival, com orientado na doutrina Islã – O Congresso Nacional. Em outubro de 2015, o enviado da ONU à Líbia, Bernardino Leon, propôs um governo de forças compartilhadas – conhecido como Acordo Político Libanês, assinado pelos governos rivais dois meses depois e, logo após, endossado pela ONU. O acordo previa a formação de um Governo de Acordo Nacional interino ou GAN e a convocação de eleições dentro de dois anos.