LIECHTENSTEIN - É um minúsculo principado do centro da Europa, encravado nos Alpes, entre a Áustria, a leste, e a Suíça, a oeste.
O Liechtenstein é um antigo principado criado como um feudo do Sacro Império Romano. Em 1806, após a invasão francesa, o principado tornou-se parcialmente independente. Até à Primeira Guerra Mundial, Liechtenstein manteve-se ligado ao Império Austro-Húngaro. Após a guerra, e por causa da devastação econômica sofrida pela Áustria, Liechtenstein estabeleceu uma união aduaneira e monetária com a Suíça. Neutro na Segunda Guerra Mundial, cresceu rapidamente de 1945 a 1965, em especial com o turismo, comércio e manufaturas. Em 1970, a vitória eleitoral da União Patriótica (VU) põe fim a 42 anos de domínio do Partido dos Cidadãos Progressistas de Liechtenstein (FBPL). Em 1995, o país assinou um acordo comercial com a União Européia (UE), depois de ter superado divergências com a Suíça sobre o assunto. Atualmente, o país é governado pelo príncipe Hans Adam II, com Adrian Hasler como primeiro-ministro.