MALÁSIA  - País do Sudeste Asiático que compreende dois territórios distintos: a parte sul da Península Malaia e ilhas adjacentes e uma seção do norte da ilha de Bornéu. A Península da Malásia confina a norte com a Tailândia, a leste com o Mar da China Meridional, e a sul e a oeste com o Estreito de Malaca, fazendo fronteiras marítimas com a Indonésia, a leste, sul e oeste, e com Singapura a sul. A Malásia Insular limita a oeste e a norte com o Mar da China Meridional, a norte com o Brunei, a leste com o Mar de Sulu e a sul com a Indonésia, fazendo fronteira marítima com as Filipinas a norte e a leste. 
O Reino Unido, entre os séculos XVIII e XIX, tomou a região como sua colônia. Em 1945, a Malásia foi ocupada pelo Japão. Em 1948, os britânicos formaram a Federação Malaia, que alcançou a independência em 1957. A Malásia foi formada em 1963, quando as colônias britânicas de Singapura entraram para a federação. Os primeiros anos do país foram marcados por esforços da Indonésia em controla-la. Atualmente, a Malásia é governada por Abdul Halim Mu'adzam Shah, com Najib Tun Razak como primeiro-ministro.