MALI - É limitado a oeste e norte pela Mauritânia, a norte pela Argélia, a leste pelo Níger, a sul pelo Burkina Faso, pela Costa do Marfim e pela Guiné e a oeste pelo Senegal.
Esta região foi palco do desenvolvimento de antigos reinos africanos, entre os quais o Império Gana. Foi dominado pela França e, em seguida, anexado ao "Sudão Francês", em 1890. Obteve sua autonomia em 1958, mas manteve-se como parte da "Comunidade Francesa". Obteve plena autonomia em  22 de Setembro de 1960. Atualmente, está na presidência Ibrahim Boubacar Keita, com Modibo Keita como primeiro-ministro.