MAURITÂNIA- limitado a norte pelo Saara Ocidental, a leste e a sul pelo Mali, a sul pelo Senegal e a oeste pelo Oceano Atlântico. É um dos países mais próximos de Cabo Verde.
A região foi povoada por nômades berberes durante o primeiro milênio da nossa era. Posteriormente estes povos foram conquistados pelos árabes, no século XVI. Foi transformado em um protetorado francês em 1903 e, em 1960, adquiriu a sua plena independência. Em 1980, adotou a imposição da lei islâmica. Em 1982, foi o último país a abolir a escravidão. Em 1991, o país adotou uma nova Constituição e todos os partidos de oposição foram legalizados, ante as crescentes pressões internas. Atualmente, está na presidência Mohamed Ould Abdel Aziz, com Yahya Ould Hademine como primeiro-ministro.