MOÇAMBIQUE - É limitado a norte pela Zâmbia, Malawi e Tanzânia, a leste pelo Canal de Moçambique e pelo Oceano Índico, a sul e oeste pela África do Sul e a oeste pela Suazilândia e pelo Zimbabwe.
Os portugueses foram os primeiros europeus a aportarem nas costas de Moçambique, cuja exploração territorial teve início no século XVI. Contudo, a ocupação militar somente teve início a partir de 1885, após a Conferência de Berlim, que levou, no início do século XX, a uma típica administração colonial.
Moçambique tornou-se independente em 25 de Junho de 1975, na seqüência da Revolução dos Cravos e depois de enfrentar uma guerra de libertação, que durou cerca de 10 anos. Após a independência, o país seguiu uma política socialista, que abandonada em 1987, quando foram assinados acordos com o Banco Mundial e FMI. Na seqüência, o país assumiu o pluripartidarismo, realizando suas primeiras eleições com a participação de vários partidos, em 1994. Para além de membro da União Africana, Moçambique é igualmente membro fundador da SADC - Comunidade para o Desenvolvimento da África Austral. Atualmente, está na presidência Filipe Jacinto Nyusi, com Carlos Agostinho do Rosário como primeiro-ministro.