NAMÍBIA - limitado a norte por Angola e pela Zâmbia, a leste e a sul pelo Botswana, a sul pela África do Sul e a oeste pelo Oceano Atlântico.
Diversos grupos provenientes do norte da África se estabeleceram no território. Em 1489, suas costas foram exploradas pelo português Bartolomeu Dias mas, pela elevada aridez de seu solo, não foi colonizado por Portugal.
Contudo, o porto de Walvis Bay, localizado neste território, foi reclamado pelos holandeses em 1793. Depois foi anexada pelos ingleses (1878), alemães (1885) e pela União Sul-Africana (1946-1990). A África do Sul concordou em retirar-se do território somente após o estabelecimento de um plano de paz das Nações Unidas para toda a região. A Namíbia se tornou independente da África do Sul em 1990. Atualmente, está na presidência Hage Geingob, com Saara Kuugongelwa-Amadhila como primeiro-ministro.