NAURU - É um dos menores países do mundo, resumindo-se a uma pequena ilha da Micronésia, relativamente isolada, anteriormente conhecida como Pleasant Island ("ilha aprazível"). Os territórios mais próximos são Kiribati, a leste, as Ilhas Marshall, a nordeste, as Ilhas Salomão, a sudoeste, a Papua-Nova Guiné, a sudoeste, e os Estados Federados da Micronésia, a noroeste.
Seus primeiros habitantes têm origem Polinésia e Melanésia. O primeiro europeu a aportar na ilha foi o capitão John Fearn, em 1798. Contudo, Nauru continuou como um reino independente até ser anexada como parte da Nova Guiné Alemã, em 1888. com o final da Primeira Guerra Mundial, Nauru recebeu o status de protetorado da Liga das Nações, sendo administrada pela Austrália a partir de 1920. Após alcançar sua independência, em 1968, Nauru tornou-se membro da Commonwealth (1968) e das Nações Unidas (1999). Atualmente, está na presidência Baron Divavesi Waqa.