PALAU - País formado por cerca de 350 ilhas, totalizando uma superfície de apenas 494 km2, localizado no Oceano Pacífico, na Micronésia, próximo à Indonésia e Papua-Nova Guiné. Sua povoação data de cerca de cinco mil anos, com a chegada de navegantes de origem chinesa àquelas ilhas. Há historiadores, entretanto, que atribuem a sua ocupação a grupos vindos da Indonésia, tendo lá chegado há menos de três mil anos.
Os primeiros europeus só aportaram àquelas ilhas em 1543, por intermédio do navegador espanhol Ruy López de Villalobos. Entretanto, só no Século 19 os espanhóis teriam seu interesse despertado por aquelas paragens. A ocupação dos colonizadores destruiu pequenas sociedades locais, mas não eliminou totalmente os nativos. Em 1899, após a Guerra Hispano-Americana, a Espanha vendeu à Alemanha os direitos sobre as ilhas. Em 1914, o Japão ocupou o arquipélago, permanecendo ali até o fim da Segunda Guerra Mundial. Em uma das ilhas, inclusive, os japoneses instalaram uma enorme base naval, que foi tomada, após violentos combates, pelos Estados Unidos, que viram ali um excelente ponto de partida para invadir as Filipinas.
Ao final da guerra, a população local era de apenas seis mil habitantes. Os Estados Unidos anexaram o território (e toda a Micronésia) como parte do Protetorado das Ilhas do Pacífico. Realizaram diversos experimentos nucleares na região. Em 1978, os palauanos decidiram por eleição se tornarem independentes, separando-se da Micronésia. No ano seguinte, reuniram uma Assembléia Constituinte, que restituiu a autodeterminação das ilhas e proibiu expressamente experimentos nucleares e despejos radioativos. Decidiram também que nenhum estrangeiro poderia adquirir terras no país. Após forte pressão dos Estados Unidos, em agosto de 1987 a Constituição foi modificada, mas ainda persistiram protestos e durante o período mais de um presidente foi encontrado morto em situação misteriosa. Em 1994, foi votada uma Livre Associação com os Estados Unidos, que permite que o país seja controlado pelos americanos em caso de "emergência nacional". Atualmente, está na presidência Thomas Esang Remengesau, Jr.