POLÔNIA - País europeu banhado pelo Mar Báltico, fazendo fronteiras com Alemanha, República Tcheca, Eslováquia, Lituânia, Bielorrússia, Ucrânia e com o enclave russo de Kaliningrado. Seu nome parece provir do vocábulo pole ("campo, planície") no antigo idioma local do povo agrícola que vivia naquelas terras, assim como poliak ("polaco"), o denominativo de quem vive no país. 
Os poloneses derivam do grupo étnico e lingüístico dos eslavos ocidentais (diferentes dos eslavos orientais que originaram os russos). Naquelas terras, houve miscigenação entre povos germânicos e eslavos, expandindo a ocupação pelas terras banhadas pelo rio Warta.
No Século X, o duque Mieszko iniciou lutas de consolidação de suas propriedades. Após ter vencido os duques vizinhos, converteu-se ao catolicismo romano, unificou o país sob a bandeira cristã e reinou na Polônia,  sob o nome de Mieszko I. 
Até o Século XII, a Polônia era uma monarquia hereditária, submissa ao Papa, com governo constituído, que mantinha exércitos e cobrava impostos da população. 
A Idade de Ouro da Polônia aconteceu por volta do SéculoXVI, quando as luzes do humanismo e do Renascimento se refletiram na chamada Grande Polônia (formada por Polônia, Ucrânia e Lituânia). Seus excedentes agrícolas escoavam pelo porto do Báltico para serem vendidos a diversos países, gerando divisas fortes para o governo polonês e, especialmente, para a nobreza local, que se fortalecia cada vez mais. Os nobres eram tão fortes, que instituíram uma assembléia, criando uma monarquia eletiva, com força pulverizada pelo poder da nobreza. Tal estrutura de Estado não poderia fazer frente aos Estados nacionais absolutistas, que tinham poder centralizado e exércitos numerosos. A Polônia sofreu, então, no Século XVII, invasões dos suecos, e nas batalhas que advieram, o país se enfraqueceu, a nação se arruinou, um terço da população pereceu. Sob o reinado de Jan Sobieski a nação foi reconstruída e conseguiu inclusive repelir as invasões otomanas. 
Ao longo dos anos seguintes, a Polônia e seu esdrúxulo regime de eleição de reis ficavam a mercê de interesses de outros países, que preferiam um país fraco e dividido. No Século XVIII, a Rússia cobiçou as férteis terras polonesas, e, após uma série de invasões, anexou territórios da antiga Grande Polônia. Em 1772, Rússia, Prússia e Áustria entraram em acordo para a partilha do país polonês. O Estado tinha desaparecido, mas a identidade nacional persistia, especialmente amalgamada no forte catolicismo. Durante todo o Século XIX, os poloneses tentaram várias vezes, sem sucesso, reunificar o país e torná-lo independente. Somente no Século XX, após a Revolução russa, apareceu a chance de reconstituição do país, mas sem a Ucrânia, a Lituânia e a Bielorrússia, que já tinham adquirido consciência nacional e ,além disso, já estavam sob a órbita da União Soviética. 
Ao longo dos anos 20 e 30, a Polônia passou por vários períodos de instabilidades. Em fins da década de 30, a Alemanha tinha adquirido enorme poder e ameaçava o país polonês, que contava com a proteção da Inglaterra e da França. Em primeiro de setembro de 1939, a II Guerra Mundial começou justamente após a invasão da Polônia pela Alemanha nazista.
A presença de Hitler na Polônia significou a morte de milhões de pessoas em campos de concentração. Com o fim do conflito, o novo governo polonês foi obrigado a ceder à União Soviética 181 350 km², mas ganhou 101 000 km² da zona ocidental alemã. A Polônia tornara-se comunista, sob a influência soviética.
Nos anos 80, o sindicato Solidariedade, presidido por Lech Walesa, tornou-se uma poderosa força de oposição, tendo o apoio dos países alinhados com o bloco capitalista e do Papa polonês João Paulo II. Em 1989, o regime comunista foi derrubado e instaurou-se uma democracia de economia de mercado. No dia 1 de Maio de 2004, a Polônia passou a fazer parte da União Européia. 
Atualmente, está na presidência Andrzej Duda, com Beata Szydlo como primeira-ministra.