REPÚBLICA DOMINICANA - País insular da América Central, ocupando dois terços orientais da ilha Hispaniola (La Española, conforme foi batizada por Colombo), que compartilha com o Haiti, com quem faz sua única fronteira terrestre. Seu nome foi dado em homenagem a São Domingos.
Antes da chegada dos espanhóis, a ilha era habitada por índios lucaios, ciguaios, tainos e caribes. Todos posteriormente exterminados pelos conquistadores europeus.
A expedição comandada por Colombo desembarcou na ilha no dia 05 de dezembro de 1492, segundo ponto depois de ter avistado o continente americano, em 12 de outubro daquele ano. Ali, estabeleceu os primeiros contatos com os seus habitantes ameríndios, que foram extremamente amistosos. Foram facilmente escravizados e submetidos a maus tratos nas minas de ouro e nas plantações. E mais: epidemias trazidas pelos invasores espanhóis ajudavam a dizimar os nativos da ilha. Com o escasseamento da mão-de-obra, começou-se a pensar em importação de negros africanos para o trabalho braçal. Durante o Século XVI, La Española gozou de boa posição econômica e social. Entretanto, pouco antes da virada do século, após a conquista das grandes massas territoriais no continente americano (do México ao Chile), a ilha foi caindo no esquecimento e relegada a um segundo plano, decaindo cada vez mais. Também teve parcela de influência nesta derrocada os ataques de corsários (especialmente os ingleses), que atacavam comboios e destruíam cidades e populações estabelecidas naquele momento.
Mas enquanto foi rentável, a ilha foi líder como a mais lucrativa entre os domínios espanhóis. Ao primeiro ciclo da mineração - quando era a maior produtora de ouro das Antilhas -, a ilha passou a ser grande produtora de açúcar (entre 1570 e 1630) e detentora de um dos maiores rebanhos das colônias.
Com tantas riquezas, era natural que a ilha despertasse a cobiça das outras nações imperialistas. Em fins do Século XVII, a França ocupou a parte ocidental da ilha, estabelecendo uma colônia que deu origem ao Haiti. Posteriormente, os franceses acabaram por dominar toda a ilha, com a Espanha só conseguindo retomar a parte onde está a República Dominicana em 1809, cinco anos antes da independência do Haiti, a primeira república afro-americana do mundo.
Depois de independente, os haitianos tentaram unificar toda a ilha, o que conseguiram no ano de 1822. 
Em 1844, foi iniciado o processo pela independência da parte oriental da ilha, com as iniciativas lideradas por Juan Pablo Duarte, um jovem de alta posição social com ideais nacionalistas. A primeira independência aconteceu em 27 de fevereiro de 1844, criando-se a República Dominicana.
Por conta da falta de uma liderança sólida dos seus dirigentes, teve início uma era de domínio pelos latifundiários que detinham poder econômico e se revezavam no governo por breves períodos. 
Grupos internos descontentes decidiram-se por se anexarem novamente à Espanha, feito que alcançaram em 1861. Em 1865, foi proclamada nova independência, uma outra fase de ausência de liderança, sendo feitas mudanças contínuas de governantes. Essa situação durou até Ulises Heureaux (Lilís) instaurar uma ditadura por 12 anos (1887-1899), que só terminou com o seu assassinato.
Durante os princípios do século XX, a instabilidade política e econômica e o atraso nos pagamentos dos empréstimos contraídos durante o Século XIX levaram à Primeira Invasão Norte Americana na República Dominicana, estendendo-se de 1916 a 1924. Durante o período 1924-1930, a economia dominicana viveu uma fase chamada “Danza de los Millones” (Dança dos Milhões), por conta dos altos preços alcançados no mercado internacional da cana-de-açúcar.
De 1930 até 1961, o país esteve sob ditadura de Rafael Leónidas Trujillo. O período em que esse ditador esteve no poder foi uma época obscura da história dominicana. Com o fim do “Movimiento 14 de junio”, em 1959, e com o assassinato das irmãs Mirabal, o regime entrou em decadência de forma veloz, culminando com o assassinato de Trujillo, em maio de 1961, segundo algumas vertentes, a mando da Agência Central de Inteligência (CIA) norte-americana. Quando morreu, Rafael Trujillo era dono de 71% das terras cultiváveis do país e de 90% de sua indústria. Logo após sua morte, o país passou por vários governos, um triunvirato e uma nova intervenção armada norte-americana em 1965. No ano seguinte, Joaquín Balaguer chegou ao poder e se manteve nele durante 12 anos, em um governo semi-ditatorial. De 1966 em diante, a disputa pelo poder foi permeada por fraudes, golpes, assassinatos e crises econômicas. Atualmente está no poder o presidente Danilo Medina Sanchez.