REPÚBLICA CENTRO-AFRICANA - País da África Central, limitado ao norte pelo Chade, a leste pelo Sudão, ao sul pela República Democrática do Congo e pelo Congo e a oeste por Camarões.
Ao tempo das colônias africanas, suas terras faziam parte do império Ubangui-Chari, que se ligou a países vizinhos, como Chade, Gabão e Congo. Como os demais reinos africanos, este sofreu com a presença européia, que submeteu a região a uma selvagem, insana e depredadora exploração de seus recursos durante a colonização. Interesses franceses assaltaram a região, explorando o marfim, a borracha, os diamantes. E com a instalação de latifúndios nas terras férteis, ali produziram café e algodão, utilizando mão-de-obra escrava. Companhias francesas chegaram a deter cerca de 70% das terras do país. 
Em 1908, a colônia foi batizada como Ubangui-Chari. Depois da II Guerra Mundial, a França, preocupada em se reconstruir e sem capitais para investir na colônia, começou a concessão gradativa de autonomia ao governo local, embora mantivesse a pesada arrecadação de impostos. Em 1949, Barthelemy Boganda, um filho da terra, fundou o Movimento de Evolução Social da África Negra - MESAN, com a intenção de lutar pela independência da colônia. O governo francês empreendeu várias manobras para desacreditar Boganda e o MESAN. Em 1958, tornou-se República dentro da Comunidade Francesa, alcançando a total independência em 1960. Um ano antes, Boganda morria em um suspeito e misterioso acidente aéreo. David Dacko assumiu a liderança do MESAN e se elegeu como primeiro presidente. Em 1965, foi derrubado por um golpe de Estado liderado por seu sobrinho, Jean Bedel Bokassa, muito ligado à França. Em 1972, torna-se presidente vitalício, depois marechal-de-campo e finalmente imperador Bokassa I. A cerimônia de coroação, acontecida em dezembro de 1977, teve um custo de 28 milhões de dólares, sendo financiada por França, Israel e África do Sul. No ano seguinte, Bokassa cede 30 mil quilômetros quadrados de terras com enormes jazidas de diamantes a Israel. Contrata mercenários e traficantes de armas como conselheiros.
O clima de insatisfação popular levou à instabilidade política e, em 1979, ex-presidente Dacko, com a ajuda da França, que se voltou contra seu antigo protegido, liderou um golpe de Estado que derrubou Bokassa, que se exilou em Paris. A imprensa internacional assistiu, estarrecida, a abertura do palácio do ex-imperador, onde o alto luxo contrastava com a miséria do país. Foi descoberto, inclusive, carne humana nas geladeiras do ditador, sugerindo que ele praticasse canibalismo. Dacko restaurou a República, mas a corrupção e a forte repressão à população que havia ao tempo de Bokassa prosseguiram. Em setembro de 1981, o general Kolingba liderou um golpe de Estado e destitui Dacko. Cinco anos mais tarde, Kolingba foi eleito presidente. Em 1993, ocorreram eleições livres, vencidas no segundo turno por Ange-Félix Patassé, ex-primeiro-ministro de Bokassa. Atualmente, está na presidência Faustin-Archange Touadéra, com Simplice Sarandji como primeiro-ministro.