SUDÃO DO SUL - O Egito tentou colonizar a região do Sudão do Sul estabelecendo a província de Equatória na década de 1870. Revolucionários Madhistas Islâmicos invadiram a região em 1885, mas uma força britânica derrotou-os em 1898. O Sudão Anglo-Egípcio foi fundado no ano seguinte, com a Equatória como o extremo sul das suas oito províncias. A isolada região foi bastante deixada de lado durante as décadas seguintes, mas missionários cristãos converteram a maioria da população e facilitaram a difusão da língua inglesa. 
Quando o Sudão conseguiu alcançou sua independência em 1956, entendia-se que os sulistas poderiam participar integralmente do sistema político. Quando o governo árabe de Cartum faltou com essa promessa, teve início um motim que levou a dois períodos prolongados de conflito (1955-1972 e 1983-2005) durante os quais possivelmente 2.5 milhões de pessoas - principalmente civis tenham morrido – principalmente civis – devido à fome e seca.
As negociações de paz finalmente resultaram no Tratado de Naivasha, assinado em Janeiro de 2005. Como parte do acordo, foi concedido ao Sul um período de autonomia de seis anos a ser seguido pelo referendo conclusivo. O resultado desse referendo, realizado em janeiro de 2011, foi a votação de 98% a favor da decisão. 
Desde a independência, em 9 de julho de 2011, o Sudão do Sul tem lutado por governança e pela construção da nação, e também tentado controlar grupos de milícias rebeldes que operam em seu território.
As condições econômicas têpioraram a partir de janeiro de 2012, quando o governo decidiu encerrar a produção de petróleo em resposta a discordâncias bilaterais com o Sudão.
Em dezembro de 2013, um conflito entre forças opositoras e governo resultou em uma crise humanitária com milhões de sul-sudaneses desabrigados e ameaçados pela fome. 
As partes em confronto assinaram um tratado de paz em agosto de 2015 em que apelam para a transição em direção a um governo nacional e unidade, mas sua formação foi adiada para o início de 2016.