SUÉCIA - País do norte europeu banhado pelo Mar Báltico, limitado pela Noruega e  Finlândia. Seu nome é derivado do vocábulo Sverige, que significa "país dos suiões" (povo nórdico citado pelo escritor latino Tácito).
Descobertas arqueológicas recentes atestam que a área da Suécia foi povoada durante a Idade da Pedra, com o fim do último degelo (por volta do Século 120 a.C). Pensa-se que os primeiros habitantes eram povos caçadores e coletores que viviam daquilo que o Báltico - à época, um lago de água doce - lhes fornecia. Há evidências sugerindo que o sul da Suécia fosse densamente povoado durante a Idade do Bronze, uma vez que foram encontradas ruínas de grandes comunidades comerciais. Entre os Séculos 50 e 35 a.C., as águas salgadas do Atlântico transbordaram para o Báltico, transformando-o em mar.
Antigos documentos falam da existência de uma monarquia sacerdotal sediada em Uppsala, a oeste do país, que se expandiu entre os Séculos VI e IX. O hábito de cremar os mortos e seus pertences, largamente difundido na Escandinávia, privou os tempos modernos de obterem elementos arqueológicos que ajudassem a compreender os origens da sociedade sueca.
Durante os Séculos IX e X, a cultura Viking foi dominante na Suécia. Este povo bárbaro chegou aos países bálticos pelo norte da Rússia, chegando primeiramente na atual Finlândia e se espalhando por Noruega e Suécia. Ali se assentaram e iniciaram um fluxo comercial com o Mediterrâneo, trocando escravos e peles, chegando inclusive à Constantinopla, onde estabeleceram relações comerciais com a Pérsia e o Turquestão. Foram três as rotas básicas escandinavas durante a era Viking: oriental - seguida notadamente pelos suecos, que penetraram no coração dos territórios eslavos, até Novgorod e Kiev, fundando o primeiro estado russo; ocidental (linha interna) - seguida principalmente pelos dinamarqueses, que os conduzia às costas da Escócia, da Northumbria e da Neustria; rota ocidental (linha externa) - seguida sobretudo pelos noruegueses, no qual fundaram a Islândia e Groenlândia.
Após décadas de pilhagem, a resistência aos vikings tornou-se mais eficiente e, depois da introdução do Cristianismo na Escandinávia, tornou a cultura viking mais moderada. As incursões vikings cessaram no fim do Século XI. A consolidação dos três reinos escandinavos (Noruega, Dinamarca e Suécia) em substituição às nações vikings, em meados do século XI, deve ter influenciado também o fim dos ataques, visto que com eles os bárbaros nórdicos passaram a sofrer das intrigas políticas de que tanto se beneficiaram e muito da energia do rei estava dedicada a governar suas terras. A difusão do cristianismo fragilizou os valores guerreiros pagãos antigos, que acabaram sumindo. Os nórdicos foram absorvidos pelas culturas com as quais eles tinham se envolvido. Os ocupantes e conquistadores da Inglaterra viraram ingleses, os normandos viraram franceses e os rus tornaram-se russos.
Em 1389, os três estados escandinavos (Noruega, Suécia e Finlândia) estavam unidos sob um único monarca. A União de Kalmar começou como uma união pessoal, não política e quando, no Século XV, se tentou centralizar o poder no rei dinamarquês, a Suécia resistiu chegando mesmo a uma rebelião armada. A Suécia separou-se em 1523, quando Gustav Eriksson Vasa, conhecido mais tarde por Gustav I da Suécia restabeleceu a separação da Coroa Sueca da união.
O Século XVII viu a Suécia tornar-se numa das principais potências européias, devido ao sucesso da participação na Guerra dos 30 anos, iniciada pelo Rei Gustavus Adolphus. Esta posição iria desmoronar-se no Século XVIII, quando a Rússia conquistou os reinos da Europa Setentrional, na Grande Guerra do Norte e, eventualmente, quando em 1809 se assistiu à separação da parte oriental da Suécia, criando-se assim a Finlândia como um grã-ducado Russo
A história recente sueca tem sido pacífica, onde a última guerra foi a Campanha Contra a Noruega (1814), que estabeleceu uma união dominada pela Suécia. Esta união dissolveu-se pacificamente em 1905, apesar de alguma ameaça de guerra. A Suécia permaneceu neutra durante a Primeira e a Segunda Guerra Mundial (excetuando-se, a Guerra do Inverno). Durante o período conhecido como Guerra Fria tornou-se um país não-alinhado. Ainda hoje não faz parte de nenhuma aliança militar, embora eventualmente participe de exercícios militares da OTAN.
Atualmente a Suécia pertence à União Européia desde 1995 e é governada pelo rei Carl XVI Gustav, tendo como primeiro-ministro Stefan Lofven.