TADJIQUISTÃO - País da Ásia Central limitado ao norte pelo Quirguistão, a leste pela China, ao sul pelo Afeganistão e a oeste e norte pelo Uzbequistão. Além do território principal, inclui ainda o enclave de Voruh.
O território do Tadjiquistão foi povoado desde o segundo milênio anterior à Era Cristã. No Século VI a.C. aquelas terras, conhecidas como Bactria e Sogdiana, foram anexadas ao Império Persa e duzentos anos depois, com a chegada de Alexandre o Grande, passaram a fazer parte dos domínios do macedônio. No Século III a.C.,  surgiu ali um estado greco-bactriano e o reino do Kushan, que foram invadidos e dominados por tribos yuechzhis e tojares das estepes. Já na Era Cristã, a Sogdiana recebeu invasões dos eftalitas, nos Séculos IV e V. Nos dois séculos seguintes, os turcos incorporaram a região ao Império Otomano, até o território do Tadjiquistão cair nas mãos do califado árabe. Mais tarde, o território foi integrado ao reino dos Tahiridas e Samanidas. Somente a partir do Século IX o povo tadjique adquiriu sua identidade étnica.
Pelos séculos seguintes, o Tadjiquistão foi invadido e dominado por diversos povos, incluindo os tártaros-mongóis de Genghis Khan, isso no Século XIII.
Entre os Séculos XVII e XIX, o país esteve dividido em pequenos feudos, até que em 1860 toda a região foi ocupada pela Rússia, incluindo a parte norte do país tadjique, que foi anexada ao Império Russo. A parte sul do Tadjiquistão estava vinculada ao canado de Bukhara, que mantinha boas relações com o czar.
Com a chegada da Revolução Bolchevique, o Tadjiquistão do Norte foi incorporado à República Soviética do Turquistão, até que em 1922 todo o país passou a fazer parte da URSS. 
Com a fragmentação da antiga União Soviética, o Tadjiquistão tornou-se independente em 9 de setembro de 1991, para em seguida mergulhar numa guerra civil com várias facções, apoiadas pela Rússia e Irã, que lutavam pelo poder. Em 1997 a guerra perdeu força e um governo central começou a tomar forma. Em 1999, o Tadjiquistão tornou-se uma república, com eleições para o presidente e o parlamento. As últimas foram em 2005 e, como todas as anteriores, foram criticadas por observadores internacionais que as consideraram corruptas, tendo sido levantadas acusações por parte de partidos da oposição de que o presidente Emomali Rahmonov teria manipulado o processo eleitoral. Atualmente, está na presidência Emomali Rahmonov, com Qohir Rasulzoda como primeiro-ministro.