TOGO - País africano, limitado ao norte por Burkina Faso, a leste por Benin, ao sul pelo Golfo da Guiné e a oeste por Gana. O nome do país vem do nome de um lago local (o Lago Volta). Em língua nativa, tosignifica "água, lago" e go, "costa, margem". Daí, Togo quer dizer "costa do lago".
Do século XIV ao XVI, povos de língua ewe, provenientes da Nigéria, colonizaram o atual território do Togo. Outras tribos de língua mina emigraram de regiões hoje ocupadas por Gana e Costa do Marfim, depois do século XVII. Durante o século XVIII, os dinamarqueses praticaram na costa de Togo um bem-sucedido comércio de escravos. Até o século XIX, o país constituiu uma linha divisória entre os estados de Ashanti e Daomé.
Em 1847 chegaram alguns missionários alemães e, em 1884, vários chefes da região costeira aceitaram a proteção da Alemanha. A administração alemã, ainda que considerada eficiente, impôs trabalhos forçados aos nativos. Os colonizadores alemães foram desalojados durante a I Guerra Mundial e, em 1922, a Liga das Nações dividiu o Togo entre o Reino Unido e a França. Em 1946, esses dois países colocaram seus territórios sob a custódia das Nações Unidas. Dez anos depois, a porção britânica foi incorporada ao território da Costa do Ouro (atual Gana), enquanto os territórios franceses se transformaram na República Autônoma de Togo. O país conquistou a independência completa em 1960, embora tenha continuado a manter estreitas relações econômicas com a França. Desde então, até o princípio da década de 1990, Togo foi palco de inúmeros golpes de Estado e sucessivos regimes autoritários. Em 1991, foi convocada uma Conferência Nacional que elegeu um primeiro-ministro civil. Atualmente, está na presidência Faure Essozimna Gnassingbe, com Komi Klassou como primeiro-ministro.