TRINIDAD E TOBAGO - País caribenho insular situado na América do Sul, ao largo da costa da Venezuela. É constituído pelas ilhas de Trinidad e de Tobago e faz fronteira marítima com a Venezuela e com Granada. Seu nome foi dado por Cristóvão Colombo, ao descobrir as ilhas. Ele avistou três picos em uma delas a que chamou de Trinidad (Trindade, em espanhol). A outra ilha recebeu posteriormente o nome de Tobago, como derivado de tabaco, planta abundante no lugar.
Seus habitantes originais eram índios Aruaques e Caraíbas, possivelmente migrantes oriundos do continente. Depois de achadas por Colombo, somente foram colonizadas pelos espanhóis a partir de 1533. A partir dali, como procederam nas terras descobertas, os espanhóis começaram a dizimar sistematicamente a população nativa. Território cobiçado, Trinidad foi disputada pelos franceses e ingleses. Tobago foi alvo de investidas ainda mais intensas: além de franceses e ingleses, alemães também estiveram por lá. A história registra 22 mudanças de domínio em Tobago até que o Reino Unido apoderou-se definitivamente das ilhas. Em 1797, Trinidad foi anexada à coroa inglesa e o mesmo ocorreu com Tobago, em 1814. Data desta época o início da unidade política Tinidad-Tobago, formalizada em 1888. A independência do território foi reconhecida em 1962, porém, ainda como nação integrante do Reino Unido. Somente em 1976 foi proclamada a República. Atualmente, está na presidência Anthony Thomas Aquinas Carmona, com Keith Rowley como primeiro-ministro.