ZÂMBIA - País africano limitado ao norte pela República Democrática do Congo e pela Tanzânia, ao leste pelo Malawi, ao sul por Moçambique, pelo Zimbabwe e pela Namíbia e a oeste por Angola. O topônimo do país vem de Zambeze, palavra em dialeto local que significa "grande rio" e é nome do rio que cruza todo o lado ocidental da Zâmbia.
A região em que fica a Zâmbia recebeu influência ocidental em meados do século XIX, quando chegaram missionários e exploradores britânicos como David Livingstone (descobridor das Cataratas Vitória, em 1855) e Cecil John Rhodes. Este último obteve concessão para explorar minerais em grandes extensões de terras por ali, onde, em 1888, foram fundadas as colônias britânicas da Rodésia do Norte (atual Zâmbia) e da Rodésia do Sul (Zimbábue). A Rodésia do Norte foi administrada pela Companhia Britânica da África do Sul até 1924, época em que passou ao domínio direto do Reino Unido. 
Em 1953, as duas Rodésias se fundiram com a colônia britânica de Niassalândia (atual Malawi) e formaram a Federação da Rodésia e de Niassa, sob tutela britânica. Em 1963, esta federação se dissolveu e, em 24 de outubro de 1964, a antiga Rodésia do Norte tornou-se independente com o nome de Zâmbia, sob a presidência de Kenneth Kaunda, da União Nacional da Independência (partido único). Contudo, tais mudanças políticas não foram suficientes para resolver as tensões regionais e as trocas de denúncias sobre as desigualdades na direção econômica e política, onde um grupo étnico acusava o outro de se aproveitar da grave situação do país. Atualmente, está na presidência Edgar Lungu.