ANDORRA - País localizado nos Pirineus, entre a Espanha e a França. Seu nome se origina possivelmente do basco (pelo sufixo orra) e de uma raiz latina.
Os primeiros habitantes dos vales andorranos, até onde se tem registro, foram os cartagineses. Em seguida, por sucessivas invasões, vieram romanos, vândalos, suevos, alamanos e godos. Até que, no Século VIII, os sarracenos invadiram a Península Ibérica e estenderam seu domínio até os Pirineus. Foram expulsos da região por Carlos Magno, em fins do Século VIII, início do IX, que também reprimiu os bascos até a Catalunha, determinando os limites da fronteira espanhola do seu império. Por conta deste fato, há quem atribua a independência de Andorra a Carlos Magno e seu filho Luís I, embora não haja prova histórica que sustente tal afirmação.
No Século IX, o rei Carlos, o Calvo, concedeu a propriedade daquele condado ao conde de Urgel. Posteriormente, foi repassado ao bispo espanhol de Urgel, que o manteve após a fragmentação do império carolíngio, nos Séculos IX e X. Para fortalecer as defesas da região, o bispado de Urgel, por volta do Século XI, aliou-se à poderosa família feudal dos Caboet, que receberam um feudo andorrano. Em fins do Século XII, início do XIII, aquele feudo foi repassado aos Castellbon e aos condes de Foix. Estes últimos se recusaram a prestar vassalagem ao bispo, o que provocou instabilidades na região. Em 1278, foi assinado um tratado de paridade, com a arbitragem do rei de Aragão, com o objetivo de organizar o vale de Andorra, dividindo sua administração entre o bispo de Urgel e o conde de Foix. Caberia aos habitantes de lá pagarem tributos aos dois senhores, que se comprometeram a não guerrearem entre si.
O Condado de Foix foi sendo assimilado por casamento de seus integrantes a reis de Navarra, do Béarn, a Henrique IV e finalmente aos reis de França. Após a Revolução Francesa, os revolucionários renunciaram aos direitos sobre Andorra, mas com a ascensão de Napoleão, o antigo feudo dos Foix foi novamente anexado ao domínio francês. Andorra teve, novamente, o seu governo dividido entre o bispado espanhol de Urgel e o Estado francês. Em 1993, o arcaico sistema feudal foi substituído por regime parlamentar curioso: a população não paga imposto de renda, mas recolhe tributos ao bispo e internacionalmente constitui um protetorado da França. O atual copríncipe Episcopal de Andorra é  Joan-Enric Vives i Sicilia, e o copríncipe francês, Francois Hollande.