ARGÉLIA - Segundo maior país da África, está localizado no litoral norte da África, banhada pelo Mediterrâneo, tendo fronteiras com Tunísia, Líbia, Níger, Mali, Mauritânia, Saara Ocidental e Marrocos. O nome do país deriva de Al-Djaza' ir, que significa "cavalo com a pata dianteira branca". A região já era habitada e disputada desde o segundo milênio antes de Cristo. Os primitivos habitantes de lá, os berberes, se aliaram aos fenícios e cartagineses para deter as sucessivas invasões que vinham da África do Norte. Nesta troca entre berberes e civilizações ocidentais, os primeiros forneceram soldados e elefantes de guerra e com os fenícios e cartagineses aprenderam a cultivar oliva e videiras para a produção de azeite e vinho.
No Século III a.C., Massinissa fundou um império independente na região, estabelecendo Cirta como capital. Seu neto, Jugurta, resiste por sete anos à invasão romana, até que capitula. Lá, Roma estabelece duas províncias: Numídia e Mauritânia, onde hoje é o país argelino. Os romanos transformam o norte da África na região mais rica do Ocidente.
Com a desagregação do Império, vândalos, sob o comando de Genserico ocupam a região, em 429. Gradativamente eliminam a latinização do local, inclusive destruindo cidades construídas pelos romanos. No Século VI, os bizantinos ocupam aquelas terras e promovem a reconstrução das cidades destruídas.
Na expansão árabe empreendida no Século VII, berberes e bizantinos são derrotados em 709 e acabam aderindo ao islamismo que é vigente até hoje no país. Sucessivas tribos islâmicas ocupam o país ao longo dos séculos.
Em 1515, turcos maometanos ocupam Argel, a capital, e lá ficam por três séculos, dando unidade política ao país. Em 1830, a França invade a Argélia, com a intenção de dominar o seu litoral. Do interior do país veio a resistência, sob o comando do emir Abd el-Kader. Ele reconquistou algumas cidades que estavam sob domínio francês, mas foi posteriormente derrotado, em 1853, tendo se exilado em Damasco. A França consolida o domínio na Argélia, onde permanece como colonizadora até 3 de julho de 1962, quando foi conquistada a independência do país. A partir de então, começou uma luta civil interna pelo controle do país, na qual várias facções realizaram ações neste sentido. O atual presidente, Abdelaziz Bouteflika, empreendeu esforços para acabar com a guerra civil no país.