ARMÊNIA - País localizado próximo à fronteira entre Europa e Ásia. Limita-se com Turquia, Geórgia, Azerbaijão e Irã. O topônimo vem do latim. Os romanos chamavam Armênia uma parte da Ásia Menor ocidental, provavelmente devido ao nome que os persas davam àquela região: Armina. A ocupação daquelas terras é bastante antiga, datando do tempo dos sumérios a acadianos. Sabe-se que houve povoamento daquele território entre 3000 e 1500 a.C., porém há poucos registros históricos deste período. Por volta de 1000 a.C., formou-se nessa região o reino de Urartu, cujo apogeu aconteceu no início do Século VIII a.C. Em 782 a.C., foi fundada a Fortaleza de Erebuni (onde hoje está a capital Erevan).
Com a queda do reino de Ur, surgiu naquele território o reino da Armênia, vinculado à Pérsia. Com a chegada de Alexandre o Grande e consequente incorporação da região a seu império, deu-se início à helenização da Armênia, que deixou marcas profundas na cultura do país. Este se torna reino independente em 190 a.C., do qual Artashés se proclama rei. Começa a Era de Ouro do reino, que atingiu o seu auge com Tigranes II o Grande, na primeira metade do século I a.C.
Nos quatro primeiros séculos da Era Cristã, a Armênia entrou em processo de decadência, o que provocou a fragmentação da sua unidade até o seu desaparecimento no ano de 428, quando foi dividida em Bizâncio e Pérsia. Um pouco antes, em 301, veio a ser o primeiro país do mundo a adotar oficialmente a religião cristã. Ainda no Século V, no ano de 405, o monge Mesrop Mashtots elaborou o alfabeto que originou a língua armênia (caracteres que se mantêm até os dias atuais).
Ao longo dos séculos, o país sofreu invasões de árabes, turcos, persas, tornando-se palco de guerras e batalhas. Ao Século XIX, a Rússia vai gradativamente anexando territórios armênios. Com a I Guerra Mundial, a parte armênia, que era controlada pelos turcos, foi massacrada devido a afinidades políticas com a Rússia. No fim do ano de 1920, uma coalizão de comunistas e nacionalistas proclama a República Soviética da Armênia, que efetivamente se consolida em 1922, quando se torna uma das repúblicas vinculadas à URSS.
Em 1990, com a fragmentação da União Soviética, a Armênia realiza eleições, alcançando a sua independência (99,3% do eleitorado assim o decidiu). Levor Ter-Petrossian se elegeu presidente, com 83% dos votos e governou o país de 1991 a 1998. Atualmente, o país é presidido por Serj Sargsyan, com Hovik Abrahamyan como Primeiro-Ministro.