ÁUSTRIA - País da Europa Central, tendo fronteiras com Alemanha, República Tcheca, Eslováquia, Hungria, Eslovênia, Itália, Suiça e Lichtenstein. O seu topônimo é uma latinização do alemão arcaico Österreich, "império oriental". 
A região é habitada desde o Paleolítico. Há registros que tribos celtas passaram pelos Alpes por volta de 400 a.C. Entre os Séculos II e I a.C., címbrios e teutões se mesclaram com eles. Foram submetidos pelos romanos, que dividiram aquelas terras em três províncias: Récia, Nórica e Panônia. 
A partir do Século III da Era Cristã, tribos ditas bárbaras foram invadindo as províncias do Império a partir de suas fronteiras no Norte. No Século VI, os bávaros, uma tribo germânica, se estabeleceram na face oriental dos Alpes. Carlos Magno, nos Séculos VIII e IX, anexou aquele território, estabelecendo o nome "ostmark" (marca oriental) como limite de seu império. No Século XII, quando a região foi elevada a ducado hereditário sediado em Viena, surgiu a latinização do termo österreich que se conhece hoje. A partir do Século seguinte, a principal cidade austríaca começava a adquirir ares de importante centro cultural, que ostenta até hoje.
A Áustria foi governada por diversos nobres ao longo das gerações. É importante destacar o início da dinastia conjunta da Casa dos Habsburgos suiços e da Casa d'Áustria, em 1307, com Frederico (III da Alemanha e I dos Habsburgos e da Áustria). Nos Séculos XV e XVI, uma série de casamentos entre nobres austríacos com membros da realeza européia ampliou consideravelmente o domínio dos Habsburgos e dos Áustrias, entre os quais o casamento de Filipe o Belo, filho de Maximiniano I, com Joana a Louca, filha dos reis católicos de Espanha, Nápoles, Sicília, Sardenha e Terras da América. O Filho deles, Carlos, seria o I da Áustria e o V do Sagrado Império Romano Alemão, e também da Espanha (também como Carlos I). Carlos V deu ao seu irmão, Ferdinando, as terras hereditárias que incluíam a atual Áustria. Com Ferdinando I, o ducado austríaco transformou-se em parte de uma monarquia moderna em 1526. O poder dos Habsburgos esteve consolidado na Áustria até a I Guerra Mundial. 
No Século XX, a Crise de 1929 levou a economia austríaca ao colapso. Com isso, propiciou o surgimento de idéias nazistas no país. Em 1938, Hitler ordena a invasão e anexação da Áustria.
Ao fim da II Guerra, o país foi dividido em quatro zonas ocupadas, a exemplo da Alemanha. Com o Plano Marshall, a economia austríaca foi se recuperando e, em 1955, os aliados se retiraram e o país recuperou sua autonomia.
Em 1994, um referendo militar apoiou a entrada da Áustria na União Européia. Alexander van der Bellen, eleito em maio de 2016, é o atual presidente, e Christian Kern, o chanceler do país.