BARBADOS - País insular localizado no Mar do Caribe, na América Central. Seu nome deriva do nome científico de um tipo de figueira, muito comum na ilha, a ficus barbata, que inclusive está no símbolo do país.
A ilha foi descoberta por espanhóis, que não se interessaram por sua exploração, provavelmente por não existirem recursos minerais valiosos em seu terreno vulcânico. Em 1624, foi redescoberta pelo capitão inglês William Courteen, sócio de uma empresa anglo-holandesa, que povoou a ilha e introduziu o cultivo do tabaco. Ele disputou a posse de Barbados com James Hay. No Século XVII, no reinado de Carlos II, Barbados torna-se possessão da Coroa inglesa. Inicia-se o cultivo de cana-de-açúcar na colônia, que se torna seu principal produto de exportação. Toda a cobertura vegetal original foi arrancada para a utilização das terras em plantações de cana.
A mão-de-obra utilizada no cultivo foi a escrava negra até a abolição em 1834. Barbados consegue a sua independência em 1966, fazendo parte da Commonwealth. O Primeiro-Ministro de Barbados Freundel Stuart assumiu o cargo em 2010. Elliot Belgrave é governador-geral desde 2012.