BAREIN - País insular localizado no Golfo Pérsico ou Arábico, segundo alguns autores. A origem de seu nome vem do árabe, bahr, que significa "dois mares".
A ocupação daquele território remonta a 3.000 a.C., inclusive se acredita que os sumérios saíram de lá para a Mesopotâmia. Por sua posição estratégica, foi sede de importante comércio marítimo entre a Mesopotâmia e a Índia, cujo auge aconteceu entre os Séculos XI e o XV. Em 1507, portugueses se estabeleceram na ilha, ocupando-a por um século até serem expulsos pelos persas. Em 1782, o sheik Al Khalifa assumiu o poder, o qual de geração a geração vem sendo transmitido aos descendentes até os dias de hoje.
Em 1932, foi descoberto petróleo no país, o qual é um dos maiores produtores mundiais deste combustível. Atualmente o país se encontra sob a influência norte-americana, com importantes bases instaladas no território. O país é governado pelo Rei Hamad bin Isa Al Khalifa e pelo primeiro-ministro Khalifa bin Salman Al Khalifa.