BÓSNIA-HERZEGÓVINA - País banhado pelo Mar Adriático, localizado nos Bálcãs, em uma porção da área da antiga Iugoslávia. Tem fronteiras com Croácia, Sérvia e com Montenegro.
Seus primeiros habitantes foram os ilírios e os celtas. Com a chegada das legiões de Roma, aquela região se transformou em província, a Ilíria, que mais tarde seria a divisora entre o Império Romano do Ocidente e do Oriente. No Século VII d.C., os eslavos, procedentes das terras da atual Polônia e da Ucrânia, se estabeleceram ali, gradualmente sendo absorvidos por celtas e ilírios. No Século XII, a Bósnia passou para o domínio do arcebispado húngaro de Kalocsa. No século seguinte, a região conquistou a província de Hum (a atual Herzegóvina).
Em 1453, os turcos otomanos ocuparam Constantinopla e chegaram aos Bálcãs. Em 1463, a Bósnia tornou-se província do Império Otomano, assim como a Herzegóvina. Com isto, a etnia bósnia dos bogomilos se converteu ao islamismo, convivendo com eslavos católicos romanos e eslavos ortodoxos, com a primazia dos seguidores do Islã sobre as demais religiões. As relações entre os três grupos foi ficando cada vez mais conflituosa.
Nos Séculos XVI e XVII, a presença turca na Bósnia foi altamente estratégica para os objetivos otomanos contra Áustria e Veneza. No Século XIX, os movimentos separatistas na Bósnia-Herzegóvina se acentuaram. Depois de se sair vitoriosa na guerra contra a Turquia, a Rússia permitiu que o Império Austro-Húngaro avançasse sobre a Bósnia-Herzegóvina, que tentou resistir, mas foi dominada. Em 1908, a Áustria anexou os dois territórios, apesar da resistência dos nativos. Em 1914, o arquiduque Francisco Fernando, herdeiro do trono da Áustria, foi assassinado por um estudante servo-bósnio em Saravejo. A Áustria declarou guerra à Sérvia, desencadeando a I Guerra Mundial.
Com o fim do conflito, foi criado, em 1915, o Reino dos Sérvios, Croatas e Eslovenos, incluindo a Bósnia-Herzegóvina. Em 1929, o reino foi rebatizado como Iugoslávia, que quer dizer "eslavos do sul". Com a II Guerra, Hitler invadiu a Iugoslávia. Tito organizou a resistência guerrilheira. Com a vitória dos Aliados, criou-se nos Bálcãs a República da Iugoslávia, com Tito na presidência. Somente o carisma do famoso estadista para conter as divergências entre todas aquelas repúblicas.
Com a morte de Tito, assumiu um colegiado com representantes de todas as repúblicas, com a intenção de haver rodízio na presidência. Após a queda do Muro de Berlim, começaram os movimentos separatistas. Após conflito armado, a Bósnia-Herzegóvina proclamou a sua independência em 1o de setembro de 1992. Atualmente, o país é governado por uma coalizão de três representantes: Dragan Covic (croata), Mladen Ivani? (sérvio) e Bakir Izetbegovi? (bósnio), tendo Denis Zvizdic como primeiro-ministro.