BRUNEI - País encravado no norte da ilha da Indonésia, no litoral do Mar do Sul da China. Foi um sultanato poderoso entre os Séculos XIV e XVI, caindo em importância posteriormente. Em 1841, o sultão da Malásia cedeu aquela região a James Brooke por sua participação na vitória sobre a rebelião de 1839-1840. Entretanto, em 1888, a Inglaterra anexou permanentemente o sultanato de Brunei (e também os de Sarawak e Sabah) como seu protetorado.
Após a II Guerra Mundial, a região passou por descolonização contra a vontade dos britânicos. O país já estava explorando gás natural e petróleo desde 1929.
Em 1962 o Partido Popular de Brunei se rebelou contra a decisão de união com a Federação Malaia. Em 1977 foi decidida a independência do país, mas com data a partir de 1o de janeiro de 1984. Desde 1968 o sultanato de Brunei é governado por Muda Hassanal Bolkiah.