BULGÁRIA - País localizado na Europa, nos Bálcãs, banhado pelo Mar Negro. A origem de seu nome é imprecisa, mas há registros latinos denominando como bulgares ou bulgaris os povos da Mésia inferior. Aquela região foi ocupada entre os Séculos VII e VI a.C., por conta de uma grande migração eslava naquelas terras abaixo do Danúbio. Os trácios e ilírios ou foram expulsos, ou absorvidos por esses contingentes eslavos. No Século V d.C., a tribo bárbara dos búlgaros ocupou a região a norte do Mar Negro e a noroeste do Danúbio, ali permanecendo.
Em 681, a Bulgária foi formalmente reconhecida como independente por Constantino IV, durante o início do processo de fragmentação do Império Bizantino. A partir dali o povo búlgaro começou a sua expansão para dominar terras ao sul que estavam em posse de Bizâncio. Mais tarde, com a chegada de magiares, russos e outras tribos eslavas, que lhes foram tomando terras ao norte do Danúbio, eles optaram por consolidar o seu estado na região onde hoje está o país. As tribos búlgaras adotaram a língua e a cultura eslavas. No Século IX, o Príncipe Boris batizou-se como católico romano, mas acabou optando pelo cristianismo ortodoxo. Com isto, toda a Bulgária tornou-se oficialmente ortodoxa. Mas foi com Simeão, ainda no final do Século IX e início do Século X, que o Estado búlgaro estendeu seus domínios até o Adriático, tomando a Sérvia, e se transformando no reino mais poderoso da Europa Oriental. Com a morte do Rei Simeão, o apogeu da Bulgária declinou, acabando por perder parte de seu vasto território. O país só se fortaleceria novamente no Século XIII, durante o reinado de Ivan Assen II. No século seguinte, turcos otomanos o ocuparam e estabeleceram uma dominação duradoura.
No Século XIX, por duas vezes os russos invadiram a Bulgária dominada pelo Império Otomano, mas os turcos conseguiram retomá-la. Entretanto, durante todo o tempo de dominação turca, a língua e os costumes eslavos foram mantidos, assim como a unidade da nação  búlgara. Mesmo sob domínio do Islã, o catolicismo ortodoxo prevaleceu entre o povo.
Em 1878, no Congresso de Berlim, as potências européias concordaram com a autonomia da Bulgária, que à época estava sob forte influência russa. Nesse ano, Alexandre Battenberg, neto do imperador Alexandre II da Rússia, assumia o trono búlgaro. Mais tarde, ele foi substituído por Ferdinando de Saxe-Coburgo-Gotha. Em 1908, ele declarou a independência total da Bulgária, separando-a totalmente da Turquia. A partir dali, o governo búlgaro começou a se aproximar da Alemanha e tomou o partido germânico, quando estourou a I Guerra. Vencido Ferdinando,  abdicou em favor de seu filho Boris III.
Os anos 1920 foram marcados por revoltas e instabilidades políticas na Bulgária. Em 1935, o rei tornou-se ditador, assumindo uma posição política de extrema direita, o que levou o país a aliar-se a Alemanha nazista. Entretanto, com a guerra, a relação entre Boris III e Hitler não foi das mais amistosas. O rei búlgaro se recusou a deportar judeus para campos de concentração e resistiu declarar guerra à União Soviética.  Morreu em 1943, sob forte suspeita de que tinha sido envenenado pelo Füher, embora a causa mortis oficial tenha sido ataque cardíaco.
A resistência búlgara aos nazistas foi crescendo, e, quando os soviéticos invadiram o país em 1944, a Frente Nacional assumia o poder, sob a tutela dos invasores. Em um plebiscito realizado em 1946 decidiu-se transformar a Bulgária em República Comunista.
Com a queda do Muro de Berlim e o colapso do mundo comunista, a Bulgária promoveu eleições, cujo resultado foi a escolha de um governo de coalizão de forças. O país entrou na economia de mercado e é atualmente governado pelo presidente Rosen Plevneliev.