CAMARÕES - País localizado no litoral africano entre a Nigéria, o Chade, a República Centro-Africana, o Congo, o Gabão e a Guiné-Equatorial. Seu nome é originado pelo Rio dos Camarões, conforme denominação dada pelo navegador português Fernando Pó, no Século XV, ao estuário onde havia abundância desses crustáceos. Mais tarde, com a ocupação feita pelos franceses, o nome Camarões foi adaptado para Cameroun. 
Os nativos daquelas terras são originados dos bantos, que as ocuparam no Século II a.C. No Século XIV, as tribos São se estabeleceram no norte do país. No Século XVIII, foram invadidos pelos muçulmanos do reino de Bornu e se converteram ao islamismo. No Século XIX, foi a vez dos Fulbê invadirem as terras e expulsarem os Bornu. Os atuais nativos de Camarões são predominantemente descendentes desses Fulbê.
Em 1884, os alemães chegaram ao país e o transformaram em protetorado. No final do Século XIX, início do Século XX, aconteceu uma violenta guerra civil entre as tribos camaronesas. Para piorar a situação, colonos alemães tomaram suas terras férteis, o que trouxe a fome para os nativos. Depois da I Guerra, França e Inglaterra invadiram o país, com os franceses se apropriando de cerca de 75% do território e os ingleses com o restante. Ao longo do Século XX, os nativos empreenderam táticas de guerrilhas para a independência do país, que só foi conquistada em 1o de janeiro de 1960. Atualmente, Paul Biya é o presidente e Philémon Yang, o primeiro-ministro.