CAZAQUISTÃO - País da Ásia Central, banhado pelo Mar Cáspio, localizado ao sul da Rússia e a oeste da China. O nome do país vem da palavra kazaj (cazaques), que significa "aventureiros, homens livres". A ocupação de seu território vem da Idade do Bronze (2000 a.C.), quando tribos ali desenvolveram agricultura e pastoreio. Por volta da metade do primeiro milênio antes da Era Cristã, tribos ali se uniram aos sacos, que inclusive conheciam a escrita. Já no Século V d.C., Átila com seus hunos invadiram aquelas terras, anexando-as ao seu império. Posteriomente, os turcos assumiram o controle da região. Com os turcos, veio o Islã, religião dominante até hoje.
Várias tribos bárbaras disputaram o controle daquela região, até que no Século XV tribos cazaques se unificaram. No século seguinte, começou a se forjar a identidade étnica do Cazaquistão, embora ainda não houvesse ali um poder central, somente tribos unidas em torno dos khans, chefes que se consideravam descendentes de Genghis Khan.
Em 1848, a Rússia anexa o território cazaque, com seus cidadãos sendo considerados como russos. Com a Revolução de Outubro de 1917, o Cazaquistão exigiu a sua independência, mas em 1936 ele se transformou em uma das repúblicas socialistas soviéticas da antiga URSS. Para lá, Stalin deportou muitos de seus críticos e adversários. Em 1991, com a fragmentação da URSS, o Cazaquistão se tornou independente. Nursultan Nazarbayev está na presidência desde 1o de dezembro de 1991, e Karim Massimov é o atual primeiro-ministro.