CHADE - País da África Central, encravado entre a Líbia, Níger, Nigéria, Camarões, República Centro-Africana e Sudão. O topônimo do país significa “água”, no dialeto local e era o nome dado a um lago, na fronteira com a Nigéria. Posteriormente, foi adotado para todo o país.
Toda aquela área foi habitada desde 5000 a.C. Durante o Século XVI, aquela região era utilizada como rota para o tráfico negreiro. Aliás, até antes da chegada do colonizador europeu, tribos guerreiras do norte aprisionavam membros das tribos do sul e os escravizavam. No final do Século XVIII, missionários europeus estiveram ali, cristianizando as tribos meridionais. Posteriormente, o Islã chegou ao país, sendo a religião predominante até hoje.
Em 1885, a França tomou o Chade e tornou-a colônia, mas somente passou a ocupá-lo em 1920, quando instalou ali quartel da Legião Estrangeira. O país só se tornou independente em 1960. Idriss Déby é o atual presidente e Albert Pahimi Padacke, o primeiro-ministro.