CHIPRE - País insular, localizado no Mar Mediterrâneo, defronte a Turquia européia. A origem de seu topônimo - Kipros no original - é controversa. Provavelmente vem do grego krýptos, “escondida”, por ser distante do país helênico.
Recentes escavações encontraram artefatos arqueológicos que asseguram ter existido ali, uma cultura de alta qualidade datada do Período Neolítico, por volta de 6000 a.C. Os primeiros contatos com o mundo grego aconteceram por volta de 1800 a.C. No Século X a.C., fenícios ocuparam a ilha, permanecendo ali por cerca de três séculos. Em 707 a.C., Chipre foi invadida pelos assírios e 100 anos depois passaram para o domínio dos egípcios, com os persas chegando logo depois. Em 330 a.C., Alexandre o Grande, na expansão de seu império, expulsa os persas e incorpora a ilha aos seus domínios. Com a desagregação do império alexandrino, os egípcios voltam a dominar Chipre até que Roma a incorpora, em 58 a.C. Júlio César devolveu a ilha aos egípcios e Marco Antônio a deu à Cleópatra, como presente pessoal. Em 31 a.C., com a derrota de Marco Antonio, ela volta a ser anexada à Roma.
No ano 45 d.C., Paulo de Tarso, Barnabé e Marcos Evangelista estiveram ali, pregando o cristianismo, conseguindo converter o procônsul romano que governava a ilha. Com isto, foi criado ali, de certa forma, o primeiro governo cristão da História.
A partir do Século VII até o Século X, árabes invadiram e saquearam Chipre diversas vezes, até que o imperador bizantino Nicéforo Focas os venceu definitivamente, em 965, estabelecendo um longo período de relativa tranqüilidade. 
No Século XII, durante a III Cruzada, Ricardo I da Inglaterra, o Coração de Leão, invade Chipre e a toma do déspota bizantino Isaac Comneno. Vende a ilha para cavaleiros templários que a entregam ao nobre francês Guy de Lusignan. Sua dinastia permanece em Chipre por 300 anos, até ser vencida pelos venezianos, em 1489. No Século seguinte, em 1571, os turcos anexam Chipre ao império otomano. A partir daí e até o Século XIX, o país cipriota entra em séria decadência. Em 1878 o controle administrativo da ilha passa, por acordo com a Turquia, aos britânicos, que a utilizam para proteger o Canal de Suez, recentemente aberto. Em 1925, a ilha passa a ser uma colônia da Coroa inglesa. A partir daí, começa no Chipre um movimento para união (Enosis) do país com a Grécia. Após várias lutas, em 1960, Chipre se torna independente, mas o clima hostil permanece entre as comunidades grega e turca existentes no país. Em 1964, com a mediação da Inglaterra e a presença de tropas da ONU, a paz se estabelece, embora o clima hostil não tivesse sido totalmente resolvido. Em 1974, um golpe militar chefiado por oficiais gregos derruba o governo do Arcebispo Makários III, iniciando hostilidades com a Turquia. Nova intervenção internacional e Makários retorna ao poder. O ambiente de confronto entre Turquia e Grécia permanece. Os turcos pretendendo dividir o território cipriota em duas repúblicas, e os gregos contrários a tal medida. A população turca na ilha proclama a República Turca do Norte do Chipre, mas só obtém reconhecimento da Turquia. Após muitas discussões, a ONU declara o Chipre um país bicomunitário e birregional, com direitos políticos iguais para as duas comunidades. A parte grega de Chipre entrou, em 2004, para a Comunidade Européia. O atual presidente da parte greco-cipriota é Nicos Anastasiades.