COMORES - País insular da África Oriental, no Oceano Índico, próximo a Madagascar. As quatro ilhas do arquipélago foram povoadas em torno do Século V, por um fluxo de migração indonésio. Entretanto, as Comores permaneceram isoladas até o Século XII, quando muçulmanos vindos de Kilua se instalaram nas ilhas, que alcançaram relativo desenvolvimento. No Século XVI, portugueses invadiram as ilhas, promoveram saques e destruíram a economia local. O sultão de Omã expulsou os lusitanos de lá, e anexou o território a Zanzibar. Somente no Século XIX, com a separação de Zanzibar do sultanato de Omã, houve movimentação nas Comores. 
A França ocupou as ilhas, especialmente a de Mayotte, em 1843, onde está até hoje. Por sua produção de especiarias e especialmente por seu posicionamento geográfico estratégico, as demais ilhas também caíram sob domínio colonial francês. Somente em 1974 os habitantes das demais ilhas votaram em plebiscito pela independência. A partir de 1975 ficou constituída a República Federal e Islâmica das Comores. Seu atual presidente é Azali Assoumani.