COSTA DO MARFIM - País banhado pelo Oceano Atlântico, localizado no litoral noroeste africano, entre a Libéria, Guiné, Mali, Burkina Fasso e Gana. A origem de seu topônimo foi dado pelos portugueses, que nomeavam na África as regiões pelo principal produto comercializável que possuíam. Como ali, naquele território, se desenvolvia um largo comércio de presas de elefantes, lhe foi dado o nome de Costa do Marfim. 
Além das presas, portugueses, ingleses e holandeses negociavam escravos naquela área. O período de adensamento de sua população aconteceu durante o Século XVII, com a instalação de várias tribos na região. Foi quando a França estabeleceu ali uma feitoria para relações comerciais que acabaram se transformando em monopólio francês. Em 1893, a França declara o pequeno país como sua colônia, embora houvesse luta interna contra os colonizadores. Em 1915, cessa a resistência marfinesa e a Costa do Marfim se integra totalmente ao império colonial de França. Durante boa parte do Século XX o governo francês ainda submetia os nativos a trabalhos forçados, o que gerava resistências internas dos nativos. Em 1946, o Partido Democrático da Costa do Marfim conseguiu abolir o trabalho forçado em todo o país. Os marfineses conseguiram a sua independência em 7 de agosto de 1960. Atualmente, o país é importante produtor mundial de cacau, café, borracha e diamantes. Alassane Dramane Ouattara está na presidência, com Daniel Kablan Duncan sendo o primeiro-ministro.