CROÁCIA - País europeu localizado nos Bálcãs, sendo banhado pelo Mar Adriático, e limitado pela Eslovênia, Hungria e Bósnia-Herzegóvina.
Por volta do Século VI d.C. os croatas, tribos que emigraram da Croácia Branca, onde atualmente está a Ucrânia, chegaram ao baixo Danúbio e dali seguiram até chegar ao Adriático. Ali, conquistaram uma fortaleza romana e gradativamente foram se expandindo pelas províncias vizinhas, que estavam sob o domínio de Roma.
Uma vez assentados, os croatas mantiveram seu estilo de vida agrário e tribal. No Século VII, foram convertidos ao cristianismo e mais tarde até conseguiram autorização para realizar ofícios religiosos em sua língua.
No século seguinte, as tribos croatas se organizaram em dois ducados: Panônia e Dalmácia. Pelo acordo de paz realizado em 812, o primeiro ducado fez parte do Império Franco, e o segundo, de Bizâncio.
Em 925, o duque Tomislav reúne os ducados e é declarado rei dos croatas. Sua dinastia persistiu até o Século XI, quando os húngaros assumiram o governo do país após a morte do último rei croata. Por oito séculos a Croácia esteve sob domínio da Hungria. Mesmo assim, em todo este período os croatas conseguiram manter a sua unidade nacional, sua língua e seus costumes, apesar das tentativas húngaras de imporem sua cultura.
Após a invasão turca nos Bálcãs, a Croácia passou a ser a fronteira entre o mundo cristão e o islâmico.
Em 1918, depois que o império austro-húngaro foi vencido na I Guerra Mundial, a Croácia se uniu aos sérvios e aos eslovenos para organizarem um comitê iugoslavo, para se separarem da Áustria-Hungria. Mas somente depois da ocupação nazista, em 1941, a Croácia foi desmembrada do império. Hitler coloca no governo seu títere Ante Pavelic. Ao final da II Guerra, Tito reuniu todas as repúblicas iugoslavas num só país, apesar do ódio secular entre sérvios e croatas. Com a morte de Tito, a Iugoslávia se fragmentou em diversas repúblicas. Em 25 de junho de 1991, um plebiscito determina a separação da Croácia em Estado independente. Atualmente, o país é governado pela presidente Kolinda Grabar-Kitarovic, sendo primeira-ministro Tihomir Oreskovic.