DOMINICA - País insular localizado no Mar do Caribe. O seu nome foi dado por Cristóvão Colombo, que lá chegou em 3 de dezembro de 1493, um domingo. Neste dia, o navegador fincou uma cruz na ilha, tomando posse em nome dos reis de Espanha. Até o Século XIV, ali viviam os índios Arawak, que, entretanto, foram expulsos pelos Caribes. Esta tribo enfrentou os colonizadores espanhóis, dificultando a instalação de assentamentos na ilha. Em 1632, a França reivindicou a posse da ilha, enviando missionários para tentar catequizar os índios. Os Caribes resistiram e, ao longo de todo o Século XVII, mantiveram luta com os colonizadores. Entretanto, no século seguinte, a força dos interesses econômicos pelas riquezas naturais da ilha prevaleceu, e expedições inglesas e francesas venceram a resistência indígena, arrasando florestas para extração de madeira e instalação de fazendas para o cultivo de cana de açúcar com o uso de mão de obra escrava africana. Por conta da proximidade com as colônias Martinica e Guadalupe, a França conseguiu assimilar a colônia, até perdê-la pelo Tratado de Paris, em 1763, para a Grã-Bretanha. A França tentou retomar a ilha em 1778, mas novamente ela voltou às mãos da Inglaterra, em 1783. As tentativas francesas em 1795 e 1805 redundaram em fracasso, consolidando a ilha como possessão britânica. Em 1831, ventos liberalizantes que vinham do Reino Unido chegaram à ilha e três negros livres foram eleitos para a Assembleia Legislativa do ano seguinte. Em 1838, aconteceu a extinção da escravatura na ilha. Ao longo do Século XIX, houve luta de interesses entre os nativos, pequenos produtores rurais que eram maioria em Dominica, e uma minoria branca inglesa, que pedia à Coroa que aumentasse sua presença na colônia. O que efetivamente aconteceu, em 1896, com a sensível redução dos direitos civis dos nativos. Após a I Guerra, os nativos tentaram pressionar Londres em busca de mais direitos e liberdades. Entre 1959 e 1962, Dominica fez parte da Federação das Índias Ocidentais Britânicas, todavia, seus países membros foram gradativamente buscando afrouxar laços com o país-sede. A partir de 1967, a ilha conseguiu autonomia interna e, em 3 de novembro de 1978, a independência definitiva. Charles Savarin  é o atual presidente, com Roosevelt Skerrit sendo o primeiro-ministro.