EL SALVADOR - País da América Central, com fronteiras a norte e a leste com Honduras, a oeste com a Guatemala, sendo banhado pelo Oceano Pacífico. Em 1522, Andrés Niño, piloto da expedição comandada por Gil González D'Ávila, descobriu aquela região, onde viviam índios pipiles e lencas - descendentes dos astecas - e também uma minoria Maia. Dois anos depois, Pedro de Alvarado expulsou ou assassinou os nativos, chegando até a cidade maia de Cuzcatlán. Ali, em 1525, fundou a povoação de San Salvador de Cuzcatlán, em território da Capitania Geral da Guatemala, vinculada ao Vice-Reinado do México. Em 1546, o então rei espanhol Carlos I concedeu a San Salvador o título de cidade. Pelos três séculos seguintes foi colônia de Espanha, até que, em 15 de setembro de 1821, toda a região tornou-se independente sob o nome de Federação das Províncias Unidas da América Central, que englobava os atuais países Guatemala, Honduras, Nicarágua e Costa Rica, sob a presidência do general Manuel José Arce. 
Desde 1810 havia movimentações em San Salvador, geradas a partir do descontentamento com o governo espanhol. Em 1811, o padre José Matias Delgado tocara os sinos da Igreja das Mercês, conclamando os salvadorenhos a se unirem em prol da libertação. A rivalidade entre facções políticas resultou na guerra civil de 1827, que não durou muito. Em 1832 e 1833, San Salvador tentou separar-se da Federação, que por sua vez foi extinta em 1839, durante o governo de Francisco Morazán. Dois anos depois, os salvadorenhos conseguem sua separação, tornando-se uma república. A constituição de 1824 já trazia a denominação "El Salvador", entretanto, a denominação “República del Salvador” deixou confusa a designação do país. Só em 7 de junho de 1915, por um Decreto, estabeleceu-se definitivamente o nome de El Salvador como oficial. Pouco depois da independência, a Grã-Bretanha interveio no país, defendendo seus interesses debaixo de armas. Todavia, no final do Século XIX, os Estados Unidos foram, gradualmente, controlando a economia salvadorenha. O principal produto do país àquela época era o anil, entretanto, com a invenção de corantes artificiais, o preço desse produto caiu drasticamente. O café passou a ser o produto alternativo. A busca desenfreada por terras para a produção intensiva cafeeira fez com que milhares de camponeses fossem expulsos de suas propriedades, provocando o surgimento de uma numerosa classe trabalhadora rural. Os conflitos no campo não demoraram a surgir, preocupando a oligarquia cafeicultora dominante. Com a Crise de 1929, da mesma forma que aconteceria no Brasil, principal produtor mundial, os preços do café despencaram, arruinando a economia salvadorenha. Em 1932, houve uma revolução comunista comandada por Farabundo Martí. A revolução foi sufocada violentamente pelas tropas de Hernández Martinez, no poder desde o ano anterior. A partir de 1960, iniciou-se a industrialização do país, com o apoio da Aliança para o Progresso, programa desenvolvimentista norte-americano voltado para a América Latina. A situação dos salvadorenhos melhorou, mas ainda havia problemas sociais graves no país. Em 1969, El Salvador declarou guerra a Honduras, por conta da competição entre as duas burguesias industriais. O conflito durou quatro dias, arrasando a economia dos países beligerantes. Na década de 70, surgiram movimentos revolucionários, com organizações guerrilheiras que tentavam chegar ao poder. A oposição apresentou seu candidato, mas esbarrou em eleições fraudulentas. Em 1979, uma junta militar assumiu o poder em meio a um verdadeiro massacre dos direitos individuais. No ano seguinte, o monsenhor Oscar Arnulfo Romero foi assassinado enquanto celebrava missa, como represália à sua posição favorável aos direitos humanos. Ainda em 1980, foi criada a Frente Farabundo Martí  de Libertação Nacional. 
Iniciou-se a luta armada pelo poder. Em 1984, o governo fez eleições, que foram boicotadas pela FMLN. Mesmo com 51% de abstenção, venceu o candidato apoiado pelos EUA, Napoleón Duarte. A situação no país permaneceu tensa. Um violento terremoto, em 1986, provocou uma trégua. Nos anos seguintes, o governo Duarte procurou uma saída política para o conflito com a oposição. Em 1989, novas eleições, igualmente boicotadas pelos guerrilheiros, foram vencidas pela Aliança Republicana Nacionalista - ARENA, com Alfredo Burkardi. A tensão permaneceu. Jesuítas foram torturados e assassinados pelo governo, o que gerou protestos internacionais. Em 1991, finalmente, governo e representantes da FMLN chegaram a um acordo. A Frente Farabundo Martí tornou-se partido político e, finalmente, em 2009, chegou ao poder, com Mauricio Funes, eleito em 2009, atualmente no poder, tendo sido considerado o presidente com maior aprovação popular das Américas. Em 2014, foi eleito um novo presidente, Salvador Sanchez Ceren.