ERITREIA - País africano, limitado a norte e leste pelo Mar Vermelho, por onde faz fronteiras com a Arábia Saudita e Iêmen, a sul com o Djibouti e Etiópia e a oeste com o Sudão.
Eritreia, como território, foi criado pela Itália em 1 de Janeiro de 1890. Os italianos ocuparam este território até 1941. A partir deste ano até 1952, a Eritreia ficou sob proteção britânica. Depois do tempo de protetorado britânico, a ONU concedeu autonomia ao Estado da Eritreia, federando-o com a Etiópia. Tal federação durou até 1961, quando o rei da Etiópia fechou o parlamento da Eritreia e iniciou uma campanha para minar sua resistência. O FLE (Frente pela Libertação da Eritreia) foi primeiro movimento que começou a lutar pela independência da Eritreia. 
Nos anos setenta, a Etiópia experimentou uma revolução comunista e veio a receber apoio do bloco comunista. Na Eritreia, contudo, o movimento de resistência, apoiado pelo bloco capitalista, tinha muitos problemas internos e sua luta resultou em vários movimentos rivais. A Frente Popular pela Liberação da Eritreia (FPLE) ganhou a hegemonia interna e veio a dominar a luta pela independência até o seu fim, em 24 de Maio de 1991, quando os soldados da FPLE tomaram a capital e conseguiram o controle total sobre o país. A FPLE decidiu então a tomar dois anos para organizar um referendo para dar o povo da Eritreia a oportunidade de praticar o seu direito de autodeterminação. Em abril de 1993, o povo votou no primeiro referendo livre de sua história e decidiu pela independência. Por este motivo, o governo declarou o dia 24 de Maio de 1993 como a data de independência do país. O atual presidente da Eritreia é Isaias Afwerki.