ESLOVÊNIA - País da Europa Central, limitado a norte pela Áustria, a leste pela Hungria, a leste e a sul pela Croácia e a oeste pela Itália e pelo Mar Adriático.
Após o final da Segunda Guerra Mundial, em 1945, a Eslovênia, juntamente com a Croácia, Bósnia-Herzegovina, Macedônia, Sérvia e Montenegro formaram a República da Iugoslávia. Em 1990, após a realização das primeiras eleições multipartidárias na Iugoslávia, a Eslovênia, através de um plebiscito, decidiu separar-se da Federação Iugoslava. Em 1991 foi formalmente  reconhecida pela União Européia, à qual aderiu em 1º de Maio de 2004. Atualmente, está na presidência Borut Pahor, com Miro Cerar como primeiro-ministro.