ESTÔNIA - um dos três Países Bálticos, constituído por uma porção continental e um grande arquipélago no Mar Báltico. Confina a norte com o Golfo da Finlândia e, através dele, com a Finlândia, a leste com a Rússia, a sul com a Letônia e a oeste com o Mar Báltico.
O território foi povoado pelo grupo finougrio desde a pré-história. O cristianismo adentrou seu território após os estônios invadirem o território dos germânicos e a Dinamarca, em 1227. Durante os séculos, a Estônia foi controlada sucessivamente pela Dinamarca, Suécia, Polônia e finalmente a Rússia.
Após a queda da Rússia imperial durante a revolução de 1917, a Estônia declarou sua independência como república em 24 de fevereiro de 1918. Mais tarde, em 1940, foi incorporada à força pela URSS. Após a queda da URSS, voltou a ser independente, em 20 de agosto de 1991. Atualmente, está na presidência da Estônia Toomas Hendrik Ilves, com Taavi Rõivas como primeiro-ministro.