FINLÂNDIA - Limita-se ao norte com a Noruega, ao leste com a Rússia, ao sul com o Golfo da Finlândia. Do outro lado se encontra a Estônia e o Mar Báltico, e a oeste o Golfo de Bótnia e a Suécia. 
Indícios arqueológicos demonstram que esta área foi povoada durante a Idade da Pedra, quando o gelo resultante da última glaciação recuou. Estes vestígios indicam que os primeiros habitantes eram caçadores e coletores que viviam daquilo que o mar Báltico lhes fornecia. 
Durante os Séculos IX e X, o comércio e a cultura Viking prosperaram na Suécia, a qual iniciou a conquista de novas terras. A invasão dirigiu-se em primeiro lugar para oriente, na direção da Finlândia, dos Estados Bálticos, da Rússia e do Mar Negro. Em 1389, os três Estados escandinavos (Noruega, Suécia e Finlândia) estavam unidos, formando a União de Kalmar. Esta união foi dissolvida em 1523, com o coroamento de Gustavo Vasa, que fundou o Império Sueco.
A Paz de Vestfália (1648) fez com que o Império Sueco passasse a figurar entre as principais potências da Europa. Durante a Guerra do Norte, entre 1700 e 1721, a Finlândia foi ocupada por forças russas, e a região sul foi anexada à Rússia, após o tratado de Uusikaupunki. Após esse incidente, a Suécia deixou de ser incluída entre as grandes potências. 
A Finlândia começou seu processo de independência com a deposição do czar russo. Após este incidente começaram a ocorrer em ambos os países - Finlândia e Rússia - conflitos entre as forças de direita e de esquerda. 
Com a revolução bolchevique na Rússia, e com o reconhecimento da independência da Finlândia por parte de Lênin, o conflito pelo controle do país se tornou uma luta armada entre os vermelhos, apoiados pela União Soviética, e os brancos, apoiados pelo Império Alemão. Esse conflito ficou conhecido como Guerra Civil Finlandesa. Os brancos venceram a guerra, e a Finlândia foi anexada ao território alemão.
A Finlândia alcançou plena independência após a derrota Alemã na I Guerra Mundial. Atualmente mantém uma vigorosa economia de mercado, cuja renda per capita  figura entre as maiores do mundo. Além disso, seu Índice de Desenvolvimento Humano é considerado como modelo às demais nações. Atualmente, está na presidência Sauli Niinisto, com Juha Sipila como primeira-ministro.