GANA - País da África ocidental, limitado a norte pelo Burkina Faso, a leste pelo Togo, a sul pelo Golfo da Guiné e a oeste pela Costa do Marfim. A história do Gana previamente ao último quarto do Século XV deriva basicamente da tradição oral, que refere às migrações dos reinos antigos de Sahel - atualmente a Mauritânia e Mali. O primeiro contato de Gana com os europeus data do ano de 1470, quando um grupo de portugueses desembarcaram e começaram a negociar com o Rei de "Elmina". Em 1482, os portugueses construíram o Castelo de São Jorge da Mina e tornou-a uma importante feitoria permanente. Em 1557 a 1578, os portugueses dominaram até Acra. Durante os seguintes três séculos, os ingleses, portugueses, suecos, dinamarqueses, holandeses e alemães controlaram várias partes da costa de Gana, naquele tempo chamada de Costa do Ouro. Os portugueses perderam grande parte da sua área de controlo (incorporada na Costa do Ouro Portuguesa) em 1642 e foi cedida aos holandeses. No início do Século XIX, os ingleses conseguiram dominar toda a Costa do Ouro, tornando-a numa colónia, afastando todos os concorrentes europeus e derrotando os reinos nativos (localizados no interior do país). O país foi renomeado para Gana na seqüência da sua independência em 1957, devido às indicações que os atuais habitantes descendam de emigrantes que se movimentaram para Sul do Império Gana. Uma das partes interessantes da história do Gana é o retorno de libertos afro-brasileiros, formando uma comunidade chamada Tabom, que inicialmente estabeleceu-se na capital Acra, no bairro de Jamestown. Atualmente, está na presidência John Dramani Mahama.