GEÓRGIA - pequena república do Cáucaso localizada na fronteira entre Europa e Ásia. Limita a norte e a leste com a Rússia, a leste e a sul com o Azerbaijão, a sul com a Armênia e a Turquia e a oeste com o Mar Negro. 
Em 1803, o czar Alexandre anexou a Geórgia. Em 1917, porém, o país se tornou autônomo.  Em 1924, foi invadida pelos russos e em 1936 foi transformada em uma das repúblicas da União Soviética. 
Com a queda da União Soviética, a independência da Geórgia foi proclamada em 9 de abril de 1991, porém a data nacional é 26 de maio porque então foi eleito o primeiro presidente. Entre 1995 e 2000, ocorreram inúmeros conflitos separatistas com as repúblicas da Ossétia do Sul e da Abecásia, que posteriormente se tornaram subdivisões da Geórgia. Atualmente, está na presidência Giorgi Margvelashvili, com Giorgi Kvirikashvili  como primeiro-ministro.