HUNGRIA - País do Leste Europeu, faz fronteira ao norte com Eslováquia e Ucrânia, a leste com Romênia, ao sul com Sérvia e Croácia e a oeste com Eslovênia e Áustria. Seu nome vem da forma como seu povo era chamado por seus vizinhos. Na Alemanha, eram conhecidos como ogur; pelos latinos de ungarus. A si mesmos, eles se denominavam magyar.
Os romanos ocuparam a região a oeste do Danúbio, por eles denominada de Panônia. Após a queda do Império Romano, ocorreram sucessivas ondas migratórias de hunos, germanos, eslavos, avaros, francos, búlgaros e, finalmente, magiares no final do século IX. Em torno do ano 1000, o Rei Santo Estevão I, descendente direto de Árpád, fundou o Reino da Hungria, sendo inclusive coroado pelo Papa Silvestre II. Entre 1241 e 1242, uma invasão mongol devastou a Hungria, fazendo com que o país levasse décadas para conseguir se reerguer. Matias Corvino, que reinou entre 1458 e 1490, fortaleceu o exército e a economia do país, repeliu os otomanos e fez com que a Hungria se tornasse um importante centro cultural durante o Renascimento. A independência húngara chegou ao fim em 1526, com a conquista otomana. O reino foi então dividido em três partes: a meridional caiu sob o controle otomano; a ocidental, sob o controle austríaco; já a porção oriental permaneceu independente, sob o nome de Principado da Transilvânia. Os Habsburgos retomaram a totalidade da Hungria das mãos dos otomanos somente no final do século XVII. Com o recuo dos turcos, começou a luta da nobreza húngara por sua separação do Império Habsburgo. Em 1867 a Hungria obteve da Áustria o reconhecimento de seu status autônomo, surgindo então a chamada monarquia Austro-Húngara. O governo húngaro deu início a um processo de "magiarização" das populações de outras etnias, prosseguindo até a conclusão da Primeira Guerra Mundial, momento da queda do Império Austro-Húngaro. 
Em novembro de 1918, a Hungria se tornou uma república independente. Após uma experiência comunista, forças militares de direita, sob o comando do almirante Miklós Horthy, entraram em Budapeste e instalaram um novo governo. Em 1920 elegeu-se uma assembléia unicameral e a Hungria voltou a ser dirigida por uma monarquia, mesmo sem rei designado. O Tratado de Trianon, celebrado em junho desse mesmo ano, determinou as fronteiras da Hungria no pós-guerra. Esse tratado tomou 71% de seu território e seu único porto marítimo (Fiume, hoje Rijeka, na Croácia). O inconformismo com a perda de territórios foi a tônica do processo político húngaro do período entre-guerras.
A Hungria alinhou-se com a Alemanha nazista a partir dos anos de 1930, na expectativa de obter de volta os territórios perdidos. Declarou guerra aos Aliados, em 1941, e combateu principalmente contra a União Soviética. Ao fim da Segunda Guerra Mundial, a Hungria se viu ocupada por forças soviéticas, tornando-se um Estado comunista sob controle da URSS. A Revolução de 1956 foi motivada principalmente pelo descontentamento com o regime de cunho stalinista instalado no país, mas o movimento foi duramente reprimido por Moscou. Nos anos 80, a Hungria foi um dos primeiros países da chamada Cortina de Ferro a propor a dissolução do Pacto de Varsóvia e caminhar para uma democracia multi-partidária e uma economia de mercado. As primeiras eleições livres nessa nova fase da história da Hungria foram realizadas em 1990. Seguiu-se uma aproximação com o Ocidente, que levou o país a aderir à OTAN em 1999 e à União Européia em 2004.
Atualmente, o país é presidido por János Áder, com Viktor Orbán como seu primeiro-ministro.