ILHAS MARSHALL - País insular da Micronésia, localizado no Oceano Pacífico, próximo ao Kiribati e aos Estados Federados da Micronésia. 
Embora as Ilhas Marshall tenham sido povoadas por micronésios em torno de 2000 a.C., pouco se sabe da história primitiva do arquipélago formado por 1.152 ilhas agrupadas em 34 atóis e 870 arrecifes, num total de 176 km2 de território. O primeiro europeu a aportar ali foi o explorador espanhol Alonso de Salazar. Contudo, as ilhas foram batizadas em homenagem ao capitão inglês John Marshall, que chegou ao arquipélago em 1788.
Os alemães se fixaram nas ilhas em 1885 e, alguns anos mais tarde, elas tornaram-se parte do protetorado da Nova Guiné Alemã. O Japão invadiu as ilhas na Primeira Guerra Mundial e passou a administrá-las, sob mandato da Liga das Nações. Na Segunda Guerra Mundial, os Estados Unidos invadiram as ilhas (1944), após sangrentos combates por ar e mar, e, depois da derrota do Japão, passou a comandá-las dentro do Território Fiduciário das Ilhas do Pacífico. Os EUA instalaram uma base para realização de testes nucleares, em 1946, prolongando-os até à década de 1960. Ali, especialmente nos atóis de Bikini e Kwajalein, foram realizados intensos testes com bombas atômicas. Somente no atol de Bikini, foram realizados 23 testes nucleares, incluindo a detonação da primeira bomba H (de hidrogênio). Isto deu notoriedade ao atol, cujo nome serviu para apelidar o maiô de duas peças. Todavia, estima-se que o atol esteja inabitável por cerca de 10.000 anos. Devido aos testes, muitos marshalleses contraíram doenças graves, por conta de elevados níveis de radiação, e até hoje há ações judiciárias com pedidos de compensação. Houve suspeitas de que as exposições de nativos às chuvas radioativas não foi por acidente e sim porque os EUA queriam estudar o efeito da radioatividade em seres humanos.
Em 21 de outubro de 1986, foi estabelecida a República das Ilhas Marshall, com a assinatura de um Acordo de Livre Associação com o governo dos EUA. Atualmente, o país é presidido por Hilda Heine.