INDONÉSIA - País insular localizado no Oceano Índico, entre o sudeste asiático e a Austrália, composto pelo maior arquipélago-Estado do mundo, formado por cerca de 13.700 ilhas, e ainda a metade ocidental da Nova Guiné. Tem fronteiras terrestres com a Malásia, com quem divide a ilha de Bornéu, com Timor-Leste, e com a Papua-Nova Guiné. A localização entre dois continentes, a Ásia e a Oceania, faz da Indonésia uma nação transcontinental. Segundo consta, o nome do país foi criado por um etnólogo alemão, radicado na Holanda, que ao estudar o arquipélago, no Século XIX, o teria chamado de "indonésia", significando "ilhas das Índias", pela proximidade com a Índia. A etmologia da palavra vinda do grego indica indós, do grego, "indiano, relativo à Índia"; e nésos, "ilhas". No início do Século XX, este topônimo já era usado no país, sendo definitiva e oficialmente adotado a partir de 17 de agosto de 1945, data de sua independência.
Achados arqueológicos apontam a ocupação de Java a partir do Paleolítico inferior. Outros objetos encontrados no país apontam que por volta do ano 2.000 a.C., teriam havido a presença de tribos que passaram pelo sul da China, pela Indochina e pela Malásia. 
Existem documentos chineses que falam de uma espécie de embaixada vinda das ilhas, por volta do Século II d.C. Isso demonstra que o povo insular desenvolvia relações comerciais com os chineses, pelo menos a partir da dinastia Han. Foram descobertas, também, estátuas de Buda originárias do Século III, o que indicava que os nativos mantiveram contatos com a Índia, possivelmente desde épocas anteriores a esta, de onde importaram o culto budista.
Entre os séculos VII e XIV, o hinduísmo e o budismo predominavam nas ilhas de Sumatra e Java. Contudo, com a chegada de comerciantes árabes de Gujarate (Índia), no século XII, o Islã se tornou a religião dominante em quase todo o arquipélago. Os portugueses foram os primeiros europeus a aportarem nas ilhas, em 1511. Sua intenção era monopolizar o lucrativo comércio de especiarias. No Século XVI, navios holandeses freqüentavam Sumatra, Java e as ilhas Molucas e no século seguinte, os flamencos, por meio da sua Companhia das Índias Orientais, estabeleceram na região a sua colônia das "Índias Orientais Holandesas", sem, no entanto, conseguirem ocupar a colônia portuguesa de Timor. 
Durante a Segunda Guerra Mundial, a Holanda, que foi ocupada pela Alemanha e perdeu seu domínio sobre a Indonésia para os japoneses, em 1942. Com o fim da guerra, Sukarno, que tinha cooperado com os japoneses, declarou a independência da Indonésia, mas os aliados apoiaram o exército holandês na tentativa de recuperar a sua colônia. A guerra pela independência, denominada Revolução Nacional Indonésia, durou 4 anos e, sob pressão internacional, a Holanda reconheceu o novo país. 
Nos anos 50 e 60, Sukarno alinhou-se ao bloco socialista e entrou em guerra com a Malásia. Em 1965 deu-se uma tentativa de golpe de Estado e o general Suharto, que tinha ajudado a conter o golpe, ascendeu ao poder. Suharto foi reeleito 5 vezes e governou o país com a ajuda dos militares mas, com a crise econômica asiática de 1997, o país voltou à rebelião e o presidente foi obrigado a renunciar e entregou o poder ao seu Vice-Presidente, B. J. Habibie. No entanto, nas eleições de 1999, Habibie perdeu-as para Megawati Sukarnoputri, filha de Sukarno, que não chegou a ser empossada, tendo sido substituída pelo seu partido político por Abdurrahman Wahid. Em 2004, nas primeiras eleições diretas, foi eleito como presidente Susilo Bambang Yudhoyono. Atualmente, o presidente da Indonésia é Joko Widodo.