ISLÂNDIA - País insular do Atlântico Norte que, embora se situe precisamente sobre a Dorsal Média Atlântica, mais próxima ao continente americano, é considerado como país europeu. Os territórios mais próximos são a Groelândia a noroeste, da qual está separada pelo Estreito da Dinamarca, as Ilhas Faroe a sudeste e a ilha norueguesa de Jan Mayen, a nordeste. O primeiro nome da ilha, dado por noruegueses, foi Thule, o mesmo da antiga Noruega. Em 874 o norueguês Nadoddh, ao chegar à ilha a teria batizado como Sneeland "terra da neve", em língua local. No mesmo Século IX, o navegador escandinavo Floki Vilgerdharson chamou a ilha de Island, "terra do gelo", nome que perdurou até os dias atuais.
A Islândia foi colonizada por escandinavos e celtas durante os Séculos IX e X. Os colonizadores da ilha eram politeístas, mas no Século X aumentou a pressão política para que os islandeses se convertessem ao cristianismo. À medida que o fim do primeiro milênio se aproximava, muitos nativos da ilha entre os mais proeminentes tinham aceitado a nova religião. No ano 1000, último do Século X e do primeiro milênio, quando uma guerra civil entre os grupos religiosos parecia possível, decidiu-se que todo o país deveria converter-se pacificamente ao cristianismo. Entretanto, foi permitido aos pagãos continuarem a adorar os seus deuses secretamente. Assim, o primeiro bispo islandês, Isleifr Gizurarson, foi nomeado pelo bispo Adalberto de Bremen, em 1056. 
A posse da Islândia passou a ser partilhada pela Noruega e pela Dinamarca em virtude da união destes países, verificada no final do Século XIV. Com a assinatura do Tratado de Kiel, em 1814, os reinos da Noruega e da Dinamarca separaram-se novamente, cabendo aos dinamarqueses o domínio sobre a Islândia.
Em 930, os chefes estabeleceram uma assembléia denominada de Alpingi, reconhecida como o mais velho parlamento do mundo. Este se reunia em Pingvellir, onde os chefes reviam as leis, resolviam disputas e nomeavam os jurados que iriam julgar processos judiciais. As leis não eram escritas, mas memorizadas por um "relator da lei", também não havia poder central. Em 1874, mil anos após o estabelecimento da colônia de Ingólfur Arnarson, a Dinamarca concedeu à Islândia autoridade interna, renovada em 1904. A constituição, escrita em 1874, foi revista em 1903, e um ministro dos assuntos islandeses, residente em Reykjavík, foi nomeado sob a alçada do Alpingi. No dia 1º de dezembro de 1918, celebrou-se em acordo com a Dinamarca, o Ato de União, onde se reconhecia a Islândia como um Estado plenamente soberano, unido com a Dinamarca sob um rei comum. A Islândia estabeleceu a sua própria bandeira, contudo a Dinamarca manteve-se como representante da Islândia nos assuntos exteriores e na defesa. Este ato seria revisto em 1940 e, caso não se chegasse a acordo num espaço de três anos, podia ser revogado. 
No início do Século XIX, renasceu um sentimento patriótico na Islândia, desenvolvendo-se um movimento separatista liderado por Jón Sigurdsson. O Alpingi foi abolido em 1800, mas, em 1843, foi fundada uma assembléia com o mesmo nome. 
Durante a II Guerra Mundial, a ocupação alemã da Dinamarca, a partir de 9 de abril de 1940, levou ao corte de comunicações entre a Islândia e a Dinamarca, como resultado disto, no dia seguinte ao da invasão nazista, o parlamento islandês, o Alpingi, votou no sentido de tomar conta dos negócios estrangeiros, elegendo um governador provisório, Sveinn Björnsson, que veio depois a ser o primeiro presidente da República.
Atualmente, a Islândia é um país de economia próspera e diversificada, apresentando um dos melhores IDH do mundo, é também o único integrante da OTAN que não possui exército. O governo tem como presidente Ólafur Ragnar Grímsson e como primeiro-ministro Sigurður Ingi Jóhannsson.