JAMAICA - País insular da América Central, localizado no Mar do Caribe, próximo a Cuba e às Ilhas Caymans. Seu nome vem da expressão Xamayca, que significa "rica em fontes" ou "terra dos mananciais", em dialeto arawaks. Tinha esse nome por conta de seus vastos cursos d'água. Foi descoberta por Cristóvão Colombo, em maio de 1494, que a chamou de ilha de São Tiago. Todavia, a partir de 1655, tornou-se conhecida como Jamaica, a "ilha das fontes".
Os arawaks se estabeleceram ali depois de expulsarem os guanahatebeys, primeiros nativos a viverem ali, depois de terem migrado da América do Norte. Com a chegada de Colombo, era uma questão de tempo até começar a colonização da ilha. E foi o filho do descobridor, Diogo Colombo, quem conquistou aquele terrotório em 1509, vencendo os índios. A partir daquele momento, começou o extermínio dos nativos em ritmo vertiginoso, até que foram totalmente extintos antes da metade do Século XVI.
A ilha foi colonizada por espanhóis, que introduziram ali o cultivo da cana-de-açúcar e do algodão. Também tentaram estabelecer uma pecuária no local; tudo à base de mão-de-obra escrava negra. Entretanto, com o início da expansão inglesa no Caribe, não tardaram em começar as primeiras incursões britânicas na ilha, em 1596 e 1636. Até que em 1655, William Penn, comandando 6500 ingleses, expulsou 1500 espanhóis ali estabelecidos. 
A partir dali, a Jamaica passou a ser um centro de atividade de piratas, corsários, que partiam dali para atacar e fustigar frotas cargueiras espanholas no Mar do Caribe. Negros, que tinham fugido para o interior da ilha e constituído quilombos, ofereceram, por sua vez, forte resistência aos ingleses. Em 1760, houve uma grande rebelião na ilha, e mais outra, em 1795, ambas violentamente reprimidas pelos britânicos.
Importante notar que durante os primeiros 200 anos de domínio inglês, a Jamaica tornou-se um dos maiores exportadores mundiais de açúcar, o que se conseguiu pelo uso maciço de trabalho escravo africano. No início do Século XIX, o número de negros era quase 20 vezes maior que o de brancos. Irrompeu uma série de revoltas, e em 1838 a escravidão foi formalmente abolida. Ao longo dos anos que se seguiram, o grau de autonomia da Jamaica foi aumentando e, em 1958, a Jamaica passou a ser uma província de uma nação independente chamada Federação das Índias Ocidentais. A Jamaica saiu da federação em 1962 e é hoje uma nação totalmente soberana. O país pertence a Commonwealth, tendo como governador-geral Patrick Allen e como primeiro-ministro Andrew Michael Holness.