KIRIBATI- País insular, formado por um arquipélago com 33 ilhas e atóis coralinos na Oceania. Fica localizado nas proximidades das ilhas Marshall, Howland e Baker, da Polinésia Francesa, das Ilhas Cook, Tokelau e Tuvalu.
Os espanhóis, no século XVI, foram os primeiros europeus a aportarem na região. Entretanto, em 1820, o almirante estoniano Adam von Krusenstern e o capitão francês Louis Duperrey batizaram o território em homenagem ao capitão britânico Thomas Gilbert - "Kiribati" era a forma como os nativos pronunciavam Gilbert. Durante o século XIX, o Kiribati presenciou um grande afluxo de pescadores de baleia e mercadores de escravos. Tal movimentação deu origem a vários conflitos e também à introdução de doenças na região. Em 1892, como justificativa para a restauração da ordem, os ingleses tomaram o Kiribati como possessão. Anos depois, em 1916, tornaram o arquipélago e a ilhas Ellice uma única colônia sob seu domínio. Nos anos que seguiram, os britânicos incorporaram as ilhas Fênix à colônia, a qual deram estatuto autônomo em 1971. Em 1978, as Ellice Islands tornaram-se o Estado independente de Tuvalu. Em 12 de julho de 1979 foi a vez do Kiribati. Com a independência, os EUA entregaram as ilhas Phoenix à nova república. Atualmente, o país é presidido por Taneti Maamau.