LAOS - localizado na Indochina e limitado a norte pela China, a leste pelo Vietnã, a sul pelo Camboja, a sul e a oeste pela Tailândia e a oeste por Mianmar.
A região que hoje é o Laos foi dominada pelo reino Nanzhao até o século XIV, sucedido pelo reino local de Lan Xang. A dinastia de Lan Xang foi ao declínio no século XVIII, quando a Tailândia assumiu o controle da área setentrional do reino. No século XIX, a França, que já dominava o Vietnã, assumiu também o protetorado do Laos, formando, assim, a Indochina em 1893. Durante a Segunda Guerra Mundial, o Japão invadiu o Laos. Com o fim da guerra, em 1945, o Laos proclamou o fim do protetorado, sob a liderança do rei Sisavang Vong. No entanto, foi apenas em 1949 que a França aceitou a alteração do estatuto do país: primeiro tornou-se Estado associado da República Francesa e, em 1954, reino independente.
A instabilidade política na região, causada pela Guerra Fria, gerou uma guerra civil e diversos golpes de estado. Em 2 de dezembro de 1975, foi proclamada a República e instalado o governo comunista Pathet Lao, apoiado pelo Vietnã e pela União Soviética. Tais feitos destronavam o governo do rei Savang Vatthana, apoiado pela França e pelos Estados Unidos. Atualmente, está na presidência o tenente-general Bounnyang Vorachit , com Thongloun Sisoulit como primeiro-ministro.