LUXEMBURGO - Pequeno país da Europa Ocidental, limitado a leste pela Alemanha, a sul pela França e a oeste e norte pela Bélgica. 
A história do Grão-Ducado do Luxemburgo teve início após a construção do Castelo de Luxemburgo, na Idade Média. Desde então, Luxemburgo se transformou no centro de uma pequena nação, com grande valor estratégico para a França, Alemanha e Países Baixos. 
Depois de séculos de invasões e governos exercidos por Estados estrangeiros, Luxemburgo acabou se tornando uma nação independente e neutra no século XIX. No entanto, o país foi repetidamente atacado pela Alemanha, no início do século XX. Este foi o motivo que o levou a abandonar sua política de neutralidade depois da Segunda Guerra Mundial. Atualmente, Luxemburgo é membro fundador da OTAN, das Nações Unidas e da União Européia. A monarquia constitucional luxemburguesa é governada pelo grão-duque Henrique de Luxemburgo, com Xavier Bettel como primeiro-ministro.