MACEDÔNIA - Pequeno país balcânico, resultante da desagregação da Iugoslávia, limitado ao norte pela Sérvia, a leste pela Bulgária, a sul pela Grécia e a oeste pela Albânia.
A atual República da Macedônia eslava pouco corresponde à antiga Macedônia de Alexandre Magno, pois, naquele período, o atual território do país formava parte da Paeonia. De acordo com recentes estudos arqueológicos, na região há indícios de atividades humanas que datam da Idade do Bronze.
Durante o reinado de Filipe II (359-336 a.C.), a Macedônia alcançou posição hegemônica na antiga Grécia. Alexandre III (O Grande), filho de Filipe, venceu o Império Persa e levou os exércitos da Macedônia até a Índia, passando pelo Norte da áfrica e Mesopotâmia. O Império Macedônico deu grande contribuição à difusão da cultura grega no Oriente.
Durante a Idade Média, a Macedônia foi uma província do Império Bizantino. No século VI, uma maciça  imigração de eslavos superou demograficamente as populações locais de origens ilirias, trácias e gregas. Além disso, o território passou a ser controlado pela Bulgária, motivo pelo qual o atual idioma e grande parte da cultura macedônica apresentam fortes afinidades com a Bulgária.
Do século XIV até fins do século XIX, a região foi dominada pela Turquia. A partir de 1880, a Macedônia eslava foi alvo de acirrada disputa entre Bulgária e Sérvia. Tal situação foi contornada em 1912, quando a Macedônia ficou sob domínio da Sérvia. Contudo, após a Primeira Guerra Mundial, esta região passou a fazer parte da Iugoslávia. Com o fim da Segunda Guerra, o território da Macedônia que havia restado em poder da Sérvia passou a ser uma das repúblicas federada da Iugoslávia.
Em 17 de setembro de 1991, a República da Macedônia declarou sua independência da Iugoslávia. A Bulgária foi o primeiro Estado a reconhecer a Macedônia como país independente. Entretanto, o reconhecimento internacional do novo país foi retardado pela objeção da Grécia quanto ao emprego do nome helênico e símbolo da bandeira, assim como uma controversa citação na sua constituição. A ONU reconheceu o novo Estado com o nome de Antiga República Iugoslava da Macedônia, em 1993. 
A Grécia impôs um bloqueio comercial em fevereiro de 1994. As sanções foram suspensas em setembro de 1995, depois que a República da Macedônia modificou sua bandeira e constituição. Ambas as nações concordaram em normalizar suas relações. Contudo, o nome do Estado segue sendo fonte de controvérsia local e internacional.
A República da Macedônica cooperou com a OTAN durante a guerra do Kosovo, em 1999. Perto de 360.000 refugiados albaneses entraram no território da Macedônia. Este fato ameaçou romper com o equilíbrio entre os grupos étnicos macedônicos e albaneses. Muitos regressaram ao Kosovo, mas as tensões étnicas elevaram-se. Atualmente, está na presidência Gjorge Ivanov, com Emil Dimitriev como primeiro-ministro interino.