MADAGASCAR - país africano que compreende a Ilha de Madagascar e algumas ilhas próximas. Está situado ao largo da costa de Moçambique, da qual está separado pelo Canal de Moçambique. Os vizinhos mais próximos de Madagascar são as possessões francesas de Mayotte, a noroeste, e Reunião, a leste, e as Ilhas Gloriosas (noroeste), Juan de Nova (oeste), Bassas da Índia e Europa (sudoeste) e Tromelin (leste), as Comores a noroeste e as Seychelles a norte. 
Madagascar foi colonizada por malaio-polinésios no início da nossa era. Depois, o território recebeu árabes e africanos. Os portugueses foram os primeiros europeus a chegar à ilha, em 1500. Em 1885, Madagascar foi transformada em protetorado francês e, em 1896, em colônia.
Após sangrentas lutas contra o exército francês, Madagascar alcançou sua independência em 1960. Em 1972, um golpe militar estabeleceu o comunismo e uma doutrina antiocidental. Três anos depois, o capitão Didier Ratsiraka comandou por dezessete anos uma ditadura. Atualmente, está na presidência Hery Martial Rajaonarimampianina, com Olivier Mahafaly Solonandrasana Vital como primeiro-ministro.