MALAUÍ - Limitado a norte e a leste pela Tanzânia, a leste, sul e oeste por Moçambique e a oeste pela Zâmbia.
A chegada de David Livingstone, em 1859, marcou o estabelecimento europeu na região. Em 1891, a Grã-Bretanha estabeleceu seu Protetorado da África Central, transformado no Protetorado de Niassalândia, em 1907. Em 1953, o governo britânico criou a Federação da Rodésia e Niassalândia, ou Federação Centro-Africana, que compreendia os territórios hoje referentes ao Malauí e Zâmbia. Em novembro de 1962, o governo britânico concordou em conceder autonomia para a Niassalândia - que vigoraria somente a partir de 1963. 
O Malauí obteve sua independência em 6 de Julho de 1964, e tornou-se uma república em 1966 ao eleger Kamuzu Banda como presidente. Banda foi eleito sob uma Constituição que permitia a existência apenas de um partido (Partido do Congresso Malauí - MCP), o que conduziu, em 1971, à reeleição de Banda como presidente vitalício. Em 1993, Kamuzu perdeu o título de presidente vitalício. Este fato permitiu à realização das primeiras eleições multipartidárias, em 17 de Maio de 1994. Os resultados desta eleição deram uma escassa vitória ao principal partido da oposição, a Frente de União Democrática, liderado por Bakili Muluzi. Atualmente, está na presidência Arthur Peter Mutharika.