MALDIVAS - Pequeno país insular do Oceano Índico, habitualmente incluído na Ásia. A sua única fronteira real é com o estado indiano das Laquedivas, a norte, mas são também o mais próximo vizinho do Território Britânico do Oceano Índico, um conjunto de ilhas localizadas a sul das Maldivas. 
Os portugueses foram os primeiros europeus a dominarem a região, entre 1558 e 1573. Em seguida foram expulsos pelo sultão Muhammad Al-Azam, que estabeleceu um sultanato islâmico que governou até 1953. Neste ano, se implantou um sistema republicano de governo, porém o sultanato foi logo reempossado. Foi um protetorado britânico desde 1887 até 25 de julho de 1965, data de sua independência. Três anos mais tarde, o sultanato foi abolido e implementou-se a república. Atualmente, está na presidência Abdulla Yameen Abdul Gayoom.