MALTA - Pequeno país europeu, sendo um arquipélago composto de três ilhas muito próximas, situadas a sul da Sicília, no centro do Mediterrâneo. As terras mais próximas são todas sicilianas: a grande ilha da Sicília a norte, as Ilhas Pelágias a oeste e a Ilha de Pantelleria a noroeste. 
Segundo evidências arqueológicas, esta região é habitada desde o quinto milênio a.C.
Considerado como ponto estratégico no mediterrâneo, foi invadido por Napoleão Bonaparte em 1798. A Grã-Bretanha, contudo, após a tomada do território em 1800, instalou uma base militar que teve grande importância na Segunda Guerra Mundial. Em 21 de setembro de 1964, após um processo permeado por avanços e retrocessos, obteve plena independência em relação à Inglaterra. Contudo, a influência britânica ainda se faz significativa na região. Atualmente, está na presidência Marie-Louise Coleiro Preca, com Joseph Muscat como primeiro-ministro.