MAURÍCIO - É um país do Oceano Índico, constituído pelas Ilhas Mascarenhas orientais (Ilha Maurícia e Rodrigues) e por dois arquipélagos de ilhotas mais a norte: as ilhas Cargados Carajos e as ilhas Agalega. Os seus vizinhos mais próximos são a possessão francesa de Reunião, a oeste, e as Seychelles, a norte.
Descoberta pelos portugueses em 1505, foi colonizada pelos holandeses em 1638. Durante o século XVIII passou a ser controlada pela França. Contudo, em 1814 passou a ser dominada pela Inglaterra. 
Alcançou a independência em 1968, mas manteve o monarca do Reino Unido como Chefe de Estado e apenas se tornou república em 1992, dentro da Commonwealth. A ilha Maurício possui um governo democrático estável com eleições livres e regulares, direitos humanos positivos, e atraiu grande investimento estrangeiro, ganhando assim a maior renda per capita da África. Atualmente, está na presidência Ameenah Gurib-Fakim, com Anerood Jugnauth como primeiro-ministro.