MIANMAR - Limitado a norte e leste pela China, a leste pelo Laos e pela Tailândia, a sul pelo Mar de Andaman e pelo Canal de Coco, através do qual faz fronteira com o estado insular indiano de Andaman e Nicobar, e a oeste com o Golfo de Bengala, Bangladesh e Índia. Seu nome tem origem remota, vindo da palavra Mranma, que significa "as fontes", possivelmente uma mescla de elementos hindus com portugueses, que ali estiveram por volta do Século 15, denominando o lugar como "Bramá". Provavelmente desta palavra, derivou-se a forma inglesa de 'Birnam', 'Birman' e, posteriormente, 'Burma'. Sobre esta forma inglesa de denominação, derivou-se o 'Birmanie', com que os franceses denominavam a região e que virou padrão para Birmânia, como se chamou o país em português e que era sua denominação junho de 1989.
Pouco se conhece sobre as origens do atual Mianmar. Os achados arqueológicos datados do Século VI d.C. são imprecisos, quando não fantasiosos. No entanto, tribos mongóis se instalaram na região durante o Século VII até o início do Século XIV. Em meados do Século IX, nativos birmanes propriamente ditos, unificaram as tribos locais, mas só em 1054, estas tribos unificadas formaram um Estado sob o comando da dinastia Pagan. No século XIX, o Império Britânico incorporou a Birmânia à sua colônia da Índia. Em 1937, tornou-se uma colônia à parte. 
Durante a Segunda Guerra Mundial, no período de 1942 a 1945, o território foi ocupado pelo Japão. Com o fim do conflito, mais precisamente em 1948, tornou-se uma República independente. Em 1962, o general U Ne Win comandou um golpe militar que o alçou ao poder, mantendo-se como ditador até 1988, quando uma onda de protestos populares provocou a sua renúncia. Neste mesmo ano, um novo golpe militar levou ao comando do país o general Saw Maung. Em 1990, nas eleições para o Parlamento que deveria elaborar a nova Constituição, a oposição venceu com ampla maioria. Porém, o governo impediu sua atividade. O país foi mergulhado numa enorme crise política e social, com o governo reprimindo qualquer manifestação da oposição. No plano econômico, a ditadura estreitou as relações com a China. Atualmente, está na presidência Htin Kyaw.