FEDERAÇÃO DOS ESTADOS DA MICRONÉSIA - As Ilhas Carolinas encontram-se bastante espalhadas pelo arquipélago no Pacífico Ocidental; elas se tornaram parte do Protetorado da ONU sob a administração dos EUA após a Segunda Guerra Mundial. Os quatro grupos de ilhas ao oriente adotaram uma constituição em 1979 e escolheram se tornar os Estados Federados da Micronésia. (O grupo de ilhas no extremo oeste se tornou a República de Palau.) A independência veio em 1986 sob um Pacto de Livre Associação aos EUA, que foi revisto e renovado em 2004. As preocupações atuais dizem respeito ao desemprego em grande escala, à sobrepesca, e à grande dependência da ajuda dos EUA e a percepção pelo Estado de que a ajuda americana não esteja sendo alocada por igual.