MOLDÁVIA - limitado a norte, leste e sul pela Ucrânia e a oeste pela Romênia.
O Reino da Moldávia foi um importante centro regional de poder, durante boa parte do século XV. A partir do século XVI foi controlada por sucessivos senhores feudais húngaros, lituanos, romenos e turcos. Em 1812, a região foi dividida pelo tratado de Bucareste. Neste tratado, a Bessarábia foi entregue pelo Império Turco-Otomano á Rússia, que exerceu se controle até a I Guerra Mundial. Em 1918, a Bessarábia uniu-se á Romênia, contudo, o pacto Molotov-Ribbentrop permitiu sua retomada pela Rússia, em 1940. Sob comando soviético, toda a região passou a se chamar República Socialista Soviética da Moldávia. Com o fim da URSS, em 1991, a Moldávia se proclamou independente convertendo-se em membro da CEI. Em princípio houve um movimento de reunificação com a Romênia, no entanto, um referendo realizado em março de 1994 recebeu enorme maioria de votos a favor da independência total. Atualmente, está na presidência Nicolae Timofti, com Pavel Filip como primeiro-ministro.