MÔNACO - É um minúsculo país encravado na costa mediterrânea da França.
Desde a pré-história que esta região foi palco da ocupação humana. Na antigüidade foi ocupada por fenícios, gregos, cartagineses e, em seguida, pelos romanos que estabeleceram-se de forma mais duradoura. A partir da queda do Império Romano, no século V, a região voltou a ser invadida por diferentes povos. 
Em 1191, foi transformado em uma colônia de Gênova. Em 8 de dezembro de 1297, os Grimaldi, uma família de exilados de origem genovesa, estabeleceu-se na região e ali criaram uma fortaleza. Em 1331, Carlos I reconquistou a região , sendo considerado por muitos historiadores como verdadeiro fundador do principado, e o primeiro senhor de Mônaco. Durante a Revolução Francesa o principado foi anexado à França. Porém, em 1815, no Congresso de Viena, Mônaco recuperou parcialmente sua independência, após ser declarado território protetorado do Reino da Sardenha. Em 1860, o Tratado de Viena devolveu a soberania total monegasca, que foi ratificada em 1861 pelo Tratado Franco-Monegasco. 
Almejando dinamizar a economia do pequeno reino, o príncipe Carlos III (governou de 1856 a 1889) decidiu atrair a alta sociedade internacional para Mônaco. Em 1863 abriu o primeiro cassino, e em 1866 o centro Monte Carlo. Seu filho Alberto I promulgou a primeira constituição em 1911.
Em 1918 um tratado serviu para delimitar a proteção da França sobre Mônaco. Ficou estabelecido que a política monegasca estaria alinhada à da França, da mesma forma que os interesses militares e econômicos, bem como que, se caso a família Grimaldi não continue a sua linhagem, o principado será absorvido pela França. Uma nova constituição, promulgada em 1962, aboliu a pena de morte, permitiu o voto feminino e nomeou uma Corte Suprema para garantir as liberdades civis. Em maio de 1993, o Principado tornou-se membro oficial das Organizações das Nações Unidas. A monarquia constitucional monegasca é governada pelo príncipe Alberto II, com Serge Telle como ministro de Estado.