MONGÓLIA - Fica encravado entre a Rússia a norte e a China a leste, sul e oeste.
Segundo relatos chineses que remontam a séculos antes de Cristo, esta região foi ocupada por diferentes tribos nômades. Dentre estes povos devem ser destacados os hunos (aparentemente migraram para o oeste a partir das estepes da Mongólia) e os turcos (por volta do século VII, surgem nos relatos chineses como nômades vindos do norte da Mongólia). Nos séculos seguintes, os turcos migrariam para o sudoeste, ocupando outras áreas da Ásia, mas algumas tribos permaneceram no leste da Mongólia até o século XIII.
A recém formada União Soviética instalou na jovem república mongol, no início do século XX, um líder com orientações bolcheviques, que liderou um processo o processo de instauração de um regime comunista, concluído em 1925. A República Popular da Mongólia só foi reconhecida pela China em 1946. As dissensões entre Rússia e China fizeram com que as relações entre China e Mongólia fossem praticamente encerradas até a dissolução do Partido Comunista mongol e a queda do regime, em 1990. Desde então, a Mongólia experimenta um regime parlamentarista com eleições diretas a cada quatro anos. A Mongólia é, desde 1990, um regime parlamentarista, pluripartidarista, com eleições diretas. Atualmente, está na presidência Tsakhiagiin Elbegdorj, com Jargaltulga Erdenebat como primeiro-ministro.