NEPAL - País asiático localizado junto ao Himalaia, limitado a norte pela China e a leste, sul e oeste pela Índia.
Registros históricos levam a crer que o povo Kirati tenha sido um dos primeiros grupos que migraram para este território, entre os séculos VII e VIII a.C. Acredita-se também que Buda nasceu em Lumbini, Nepal, aproximadamente em 563 a.C.
Colonizado pela Inglaterra, lutou durante quase todo o século XIX e parte do XX por sua independência, consentida em 1948. A partir de então, o Nepal foi governado por um sistema político sem partidos até 1989, quando a monarquia (sob pressão) aceitou as reformas constitucionais. Em maio de 1991, o Nepal teve suas primeiras eleições em quase cinco décadas. Atualmente, está na presidência Bidhya Devi Bhandari, com, Khadga Prasad Oli como Primeiro-Ministro.