NÍGER - É limitado a norte pela Argélia e pela Líbia, a leste pelo Chade, a sul pela Nigéria e pelo Benin e a oeste pelo Burkina Faso e pelo Mali.
Entre os séculos X e XIX, foi fundado o reino de Hausa, cujo apogeu foi atingido por volta do século XV, para começar a decair com as conquistas européias do século XVII.
A colonização francesa, que se concretizou durante o século XIX, perdurou até 1958. Dois anos depois o país obteve sua independência. Após tornar-se independente, foram convocadas eleições e Hamani Diori foi eleito o primeiro presidente do Níger. Diori foi reeleito por mais dois mandatos seguidos (1965 e 1970). A década de 1980 foi pontilhada por distúrbios políticos e sociais, motivados sobretudo pelos desastrosos contratos assinados com o Fmi. Em 1993, foi promulgada a constituição e realizaram-se eleições livres. Contudo, tais mudanças não foram suficientes para acabar com as sucessivas desordens sociais. Diante desta situação, em 1996, foi preparado um golpe militar que suspendeu a constituição. O poder retornou às mãos civis em 1999 e 2000, com a situação social do país um pouco menos inflamada. Atualmente, está na presidência Issoufou Mahamadou, com Brigi Rafini como primeiro-ministro.