NOVA ZELÂNDIA - Localiza-se no sudoeste do Pacífico e considerado como parte da Polinésia.
Em 1838, este território passou a condição de colônia britânica, em detrimentos dos interesses dos grupos autóctones. Resultado dos conflitos entre europeus e nativos, a constituição de 1852, reforçada em 1870, conferiu à colônia uma grande autonomia. Em 1907, a Nova Zelândia elevou-se ao status de domínio britânico.
Atualmente a Nova Zelândia é uma democracia parlamentar, governada por uma Câmara dos Representantes, composta por 120 membros, do qual é selecionado um gabinete executivo de 20 membros. Este gabinete é dirigido pelo Primeiro-Ministro. O Chefe de Estado da Nova Zelândia é a rainha da Inglaterra, que atualmente é representada pelo governador-geral Jeremiah Mateparae e pelo primeiro-ministro John Key.