OMÃ - país situado na Arábia, mais especificamente na extremidade oriental da Península Arábica. É constituído por dois territórios descontínuos, localizando-se o menor, constituído pela Península de Musandam e territórios adjacentes, no Estreito de Ormuz que separa o Golfo Pérsico do Golfo de Omã. Limita a norte com o Golfo de Omã (do outro lado do qual se estendem às costas do Irã), a leste e sul com o Mar da Arábia e a oeste com o Iêmen, com a Arábia Saudita e com os Emirados Árabes Unidos.
Antiga província do Império Persa, e posteriormente, do Sassânida, o Omã tornou-se livre em 632. Em 751, os Ibadis criaram o Emirado do Omã, sendo governado por soberanos muçulmanos. Em 1508, os portugueses invadiram o território, cuja dominação foi encerrada 1659, quando otomanos tomaram o Omã e expulsaram os europeus. Por sua vez, os otomanos também foram expulsos, em 1741, pelo Sultão bin al Busaid. O sultanato deu início a uma fase de estupenda expansão econômica e territorial ao Omã. Este período de glória findou-se em 1891, quando o país se tornou protetorado britânico. Tornou-se novamente independente em 1971.
Atualmente, ocupa o trono o sultão Qaboos bin Said Al Said.