PALESTINA - Desde o início do século XVI até 1917, a área conhecida como Cisjordânia caiu sob o domínio Otomano. Após a Primeira Grande Guerra, os aliados (França, Reino Unido e Rússia) destinaram a área para o Mandato Britânico da Palestina. Depois da Segunda Grande Guerra, a ONU aprovou uma resolução que estabeleceu dois estados dentro do Mandato, e designou um território incluindo a atual Cisjordânia como parte do estado Árabe proposto. Após da Guerra Árabe-Israelense de 1948, a área foi tomada pela Transjordânia (depois renomeada como Jordânia). A Jordânia anexou a Cisjordânia em 1950. Em junho de 1967, Israel tomou a Cisjordânia e a Jerusalém Oriental na Guerra dos Seis Dias em 1967. Com exceção da Jerusalém Oriental, cerca de 60% da Cisjordânia permanece sob o controle militar de Israel. Este transferiu a segurança e a responsabilidade civil por um número considerável de áreas povoadas por Palestinos da Cisjordânia e da Faixa de Gaza para a Autoridade Palestina (AP) sob os termos de uma série de acordos assinados entre 1994 e 1999, os chamados “Acordos de Oslo”. As negociações para determinar a condição permanente da Cisjordânia e da Faixa de Gaza foram interrompidas após a eclosão de uma intifada, em meados de 2000. No início de 2003, o "Quarteto" formado pelos EUA, UE, ONU e Rússia apresentou um roteiro para um acordo final de paz até 2005, requerendo dois Estados - Israel e uma Palestina democrática. Após a morte do líder palestino Yasser Arafat no final de 2004 e a eleição subsequente de Mahmoud Abbas (chefe da facção política Fatah) como presidente da AP, Israel e os palestinos concordaram em avançar no processo de paz. Israel no final de 2005 retirou unilateralmente todos os seus assentamentos e soldados, desmontou suas instalações militares na Faixa de Gaza e redistribuiu os seus militares vindos de vários assentamentos da Cisjordânia, mas continua a controlar os acessos marítimos, o espaço aéreo, e outros acessos. No início de 2006, o Movimento de Resistência Islâmica, o Hamas, venceu a eleição do Conselho Legislativo Palestino e assumiu o controle do governo da AP. Tentativas de formar um governo de unidade falharam, e violentos confrontos entre partidários do Fatah e do Hamas se seguiram, culminando na tomada violenta do Hamas de todas as instituições militares e governamentais na Faixa de Gaza. O Fatah e o Hamas fizeram várias tentativas de reconciliação, mas as facções têm sido incapazes de implementar detalhes sobre governança e segurança. Em uma tentativa de retomar as negociações de paz entre israelenses e palestinos, a França, em Junho de 2016, sediou uma reunião ministerial que incluiu participantes de 29 países, todavia sem incluir Israel ou os palestinos, para estabelecer as bases para uma "conferência de paz multilateral" no final do ano.