PAQUISTÃO - País do Sudoeste Asiático, banhado pelo Oceano Índico, com fronteiras com o Afeganistão, República Popular da China, Índia e Irã. Seu nome apareceu pela primeira vez em 1933, sendo reconhecido como denominativo do país somente a partir de 1947, quando a Inglaterra concedeu a independência à Índia, e no rastro foi criado o Estado do Paquistão. O nome vem de istan ("terra") e pak ("dos puros" - no sentido religioso), sendo que o vocábulo pak provavelmente se originou da junção das primeiras letras de três regiões paquistanesas: Pendjab, Afegania e Kashmir.
A região sempre esteve sob disputa de muçulmanos e hindus, desde o Século VIII, quando o Islã penetrou na Índia, a partir do noroeste. Os mongóis estiveram naquele território por volta do Século XVI, embora a presença muçulmana estivesse consolidada e assim esteve por muito tempo. A partir do Século XIX, a expansão imperialista britânica transformava a região em colônia. 
Com o fortalecimento da porção hindu, que ganhou vulto a partir do Congresso Pan-Indiano, fundado em 1825, os muçulmanos foram amadurecendo a idéia de criar também a sua federação. Esta somente se organizou em 1906, com o nome de Liga Muçulmana Pan-Indiana, que visava garantir a autonomia cultural, política e religiosa da comunidade islâmica.
Muhammad Iqbal, presidente da Liga Muçulmana, lançou a idéia da criação de um Estado que abrigasse politicamente os muçulmanos da Índia, de acordo com os ideais políticos e ideólogos de Muhammad Ali Jinnah, considerado o fundador do Paquistão livre. Efetivamente, o país só seria constituído em 14 de agosto de 1947, contra a vontade de líderes indianos como Gandhi e Nehru. As tensões com a Índia permanecem até os dias atuais.
O Paquistão Ocidental foi composto pelas províncias de maioria muçulmana do Beluquistão, Sind, Punjab e a Fronteira Norte Ocidental. A Bengala Oriental formou o Paquistão Oriental, que fez a sua independência em 1971, passando a se chamar Bangladesh. O Paquistão Ocidental era separado geograficamente do Paquistão Oriental por 1.600 km de território indiano. O lado oriental se tornou independente em 1971 e adotou o nome de Bangladesh.
Em 1988, Ishac Khan assumiu a presidência do Paquistão e promoveu sua transição para a democracia. As eleições foram vencidas por Benazir Bhutto, que não controlou o país, pois foi acusada de corrupção e deposta por Khan. Benazir foi reeleita em 1993. Em fins de dezembro de 2007, Benazir Butho foi morta em atentado terrorista. Atualmente, o Paquistão é um país militarizado, possui arsenal nuclear e se vê envolvido em tensões com os Estados Unidos. Atualmente, está na presidência Mamnoon Hussain, com Mohammad Nawaz Sharif como primeiro-ministro.