QUÊNIA - País africano banhado pelo Oceano Índico, com fronteira ao norte com o Sudão e Etiópia, a leste com a Somália, ao sul com a Tanzânia e a oeste com Uganda. O nome do país vem de um de seus montes e em dialeto local significa "brancos" devido às gelerias que há em seu cume.
Alguns fósseis encontrados neste território sugerem que a região era habitada há milhões de anos por hominídeos como o Homo habilis e o Homo erectus. De sua ocupação, só se tem conhecimento a partir do Século VIII, da Era ristã, quando árabes mesclaram-se aos bantos locais, criando a civilização suaíle. Este tronco lingüístico é o mais importante da África Oriental, sendo falado por cerca de 30 milhões de pessoas.
A partir do Século XV até o XVII, a presença dominante do português se fez sentir na região, a partir da conquista de Mombasa, em 1498. Posteriormente, os árabes, vindo de Zanzibar, retomaram o controle da zona costeira do território, dominando o comércio de escravos, marfim e ouro, até fins do Século XIX, quando os britânicos, alegando por fim no tráfico escravocrata, estabeleceu domínio na área.
Entretanto, missionários alemães já estavam no país desde 1848, precedendo o domínio colonial germânico na região. Em 1886, um tratado entre o Reino Unido e a Alemanha definiu o controle britânico sobre o Quênia, estabelecendo um monopólio comercial favorecendo a Imperial British East Africa Company, que iniciou, em 1892, a construção da estrada de ferro Mombasa-Lago Victoria, visando atingir Uganda e usando mão-de-obra indiana (os collies). Até 1920, o território tem por nome Protetorado Leste Africano, quando só então adotou o nome de Quênia. A partir de 1914, os habitantes de lá começaram a organizar uma resistência contra o dominador britânico. Ao mesmo tempo, indianos que lá viviam, começaram também a se organizar, com a criação do partido Congresso Indiano do Quênia.
Entre outubro de 1952 e dezembro de 1959, o Quênia foi palco de inúmeros embates e rebeliões contra o domínio britânico. O país conquistou sua independência em 12 de dezembro de 1963. A partir do ano seguinte, converteu-se numa república.
Desde o final da década de 1970 o Quênia esteve sob a ditadura de Daniel Moi. A implantação de uma democracia multipartidarista só aconteceu em 1991, sob fortes pressões internacionais. Atualmente, está na presidência Uhuru Kenyatta.