REPÚBLICA TCHECA - País da Europa Central, limitado ao norte pela Polônia, a leste pela Eslováquia, ao sul pela Áustria e a oeste e norte pela Alemanha. Seu nome deriva do vocábulo dziecko, que semanticamente na língua local significa "princípio, início", referindo-se ao fato dos tchecos serem os primeiros eslavos a possuírem terras na Alemanha.
A História do povo tcheco vem desde os tempos da Boêmia, cujo povo descendia dos celtas boianos. No ano 8 da Era Cristã, foram bujugados pela tribo germânica dos marcomanos e mais tarde, ainda no Século I, foram conquistados pelos romanos. Com a fragmentação dos domínios de Roma, bárbaros eslavos ocuparam a região, entre eles, o povo que se intitulou como tcheco, ocupando as terras da antiga Boêmia, no início do Século VII. 
Diz a tradição que uma descendente dos tchecos, a princesa Libuse, casou-se com um camponês chamado Premysl, e ambos fundaram a cidade de Praga. Ali, a partir deste casal, foi estabelecida a etnia dos atuais tchecos.
No final do Século VIII, com a expansão do império de Carlos Magno, o cristianismo chegou à Boêmia e ao reino vizinho, a Morávia. Dois monges estiveram pregando a religião cristã na região: Cirilo (inventor da escrita eslava cirílica, cujo nome é derivado do seu) e Metódio. Posteriormente, ambos foram canonizados pelo Vaticano. No século seguinte, a dinastia dos Premislides (Premyslids, no original) já estava estabelecida na Boêmia, constituindo-se em reino.
No Século X, com a decadência da Morávia, a parte ocidental de suas terras juntou-se aos domínios dos tchecos. A parte oriental foi anexada pela Hungria. Desta época, vale destacar o príncipe Vaclav (Venceslau, em português), filho de Borivoj e de Ludmila (canonizada como Santa Ludmila), que foi um ardoroso difusor da fé cristã. Acabou assassinado por seu irmão Boleslav, que cobiçava o trono. Vaclav foi canonizado (como São Venceslau) e é considerado como o padroeiro dos tchecos.
O reino da Boêmia alcançou o seu esplendor no Século XIII, sob o reinado de Otakar II, quando dominava a Morávia, a Silésia, a Eslováquia, a Lusácia, a Áustria, a Estíria, a Caríntia e a Carníola. Todavia, este vasto reino despertou a cobiça dos germânicos, que atacaram os tchecos e os venceram, na Batalha de Marchfeld, em 1278. Houve desagregações no reino, que acabou sendo vinculado ao Sacro Império.
A dinastia dos Premysl acabou com o assassinato de Vaclav III, em 1306, iniciando-se a partir dali a dinastia germânica dos Luxemburgo, começando por João de Luxemburgo. Seu filho, Carlos I, fundou a Universidade de Praga, um centro importante da intelectualidade da Europa medieval.
O reino da Boêmia se destacava como uma potência regional de imenso significado, mas conflitos religiosos como as Guerras Hussitas (empreendidas pelos partidários do reformista Johann Hus, morto na fogueira pelos partidários do Vaticano), no Século XV, e a Guerra dos Trinta Anos, no Século XVII, acabaram por devastar o país. Mais tarde, a Boêmia caiu sob jugo dos Habsburgos, que venceram os tchecos na Batalha da montanha Branca, que deixou Praga arrasada. A Boêmia passou, então, a fazer parte da Áustria-Hungria, e assim permaneceram até a I Guerra Mundial. 
Em 1918, tchecos e eslovacos decidem criar a República da Tchecoslováquia, englobando a Boêmia, a Morávia e a Eslováquia. As fronteiras do novo estado incluíam também partes da Polônia, da Hungria e dos Sudetos alemães, todos habitados por minorias étnicas, o que sinalizava para conflitos em potencial. O primeiro presidente da nova República foi Tomas Masaryk. 
Em 1938, Hitler anexa os Sudetos, com a concordância da Grã-Bretanha, França e Itália, e, no ano seguinte, invade a Tchecoslováquia, já durante a II Guerra Mundial.
Depois da II Guerra Mundial, o país caiu na esfera de influência soviética. Em 1968, tropas do Pacto de Varsóvia, comandadas pela URSS, invadem a Tchecoslováquia, pondo fim aos esforços dos líderes do país para liberalizar o regime e criar um “socialismo de rosto humano”, durante a Primavera de Praga. 
Em 1989, a Tchecoslováquia recuperou a liberdade pacificamente e em 01 de janeiro de 1993, o país dividiu-se em comum acordo, resultando em duas repúblicas independentes: a tcheca e eslovaca. A República Tcheca aderiu à OTAN em 1999 e entrou para a União Européia em 2004. Atualmente, está na presidência Milos Zeman, com Bohuslav Sobotka como primeiro-ministro.