ROMÊNIA - País europeu localizado nos Bálcãs, banhado pelo Mar Negro, limitado ao norte e a leste pela Ucrânia, a leste pela Moldova (ou Moldávia), ao sul pela Bulgária e a oeste pela Sérvia e Hungria. Seu nome é derivado da língua falada ali, ao tempo em que se chamava Dácia e era uma província do Império Romano. A língua falada no país, o romeno, é de origem latina. A Romênia é o único país no mundo de colonização latina em meio a povos eslavos.
As terras da atual Romênia foram habitadas desde tempos anteriores à Antigüidade. Na Idade do Ferro, na era pré-romana, ali viviam os trácios, que tiveram contato com os gregos no Século VII a.C. Do ramo trácio, vieram os getas, que migraram pro norte e conseguiram a proeza de resistir aos exércitos de Alexandre o Grande no Século IV a.C. Dos getas, vieram os dácios, que criaram o seu próprio Estado, o poderoso reino da Dácia. Foram invadidos pelas legiões romanas comandadas pelo imperador Trajano e finalmente vencidos em 106 d.C., acabando por se transformarem em província de Roma. Cenas das batalhas desta campanha podem ser vistas nos baixo-relevos do monumento a Coluna de Trajano.
As campanhas góticas e cárpicas nos Bálcãs, comandadas pelo imperador Marco Aurelio durante 231 - 275, fizeram com que Roma reorganizasse a região, abandonando o norte do Rio Danúbio para se concentrar no sul. A antiga Dácia foi, então, conquistada pelos godos por mais de cem anos. No Século IV, os hunos ali estiveram e anexaram as terras dácias ao seu poderoso império.
Pelos séculos seguintes, a região sofreu invasões bárbaras de vários povos. A partir do Século IX, os magiares expulsaram os búlgaros das terras ao norte do Danúbio e, mais tarde, no Século XI, anexaram a região da Transilvânia. Àquela época, havia ali três principados distintos: Valáquia, Moldávia e Transilvânia. Ao longo do Século XIII, a etnia dos romenos foi se consolidando nesses três reinos, pelos Séculos XIV e XV, quando lutaram por se libertarem da Hungria. Foi quando surgiu um novo perigo: o Império Otomano. Em 1417, a Valáquia capitulou frente as tropas turcas do sultão Mehmed I. Entretanto, nos anos seguintes, o voivoda (príncipe) valáquio Vlad III Draculea, conhecido como “o Empalador”, iria resistir na luta contra o expansionismo do islã. 
No final do século seguinte, o príncipe Miguel conquistou a Moldávia e, com o apoio da Transilvânia, expulsou os turcos para além do Danúbio. Entretanto, nos Séculos XVII e XVIII, a Valáquia e a Moldávia caíram novamente sob o jugo otomano. No Século XIX, com autonomia interna e breves períodos de independência, a Moldávia foi obrigada a ceder a parte da Bessarábia para o Império Russo em 1812, seu território setentrional da Bucovina para o Império Austríaco em 1775 e, por fim, seu território de Bugeac, no sudeste do país, para o Império Otomano.
A moderna Romênia nasceu quando os principados da Moldávia e da Valáquia fundiram-se em 1859, com a sua independência sendo confirmada em 1877. Um príncipe da casa alemã dos Hohenzollern recebeu a coroa do reino da Romênia, tornando-se o rei Carol I. 
Na primeira Guerra dos Bálcãs em 1912, após a vitória contra os turcos, a Romênia conseguiu aumentar seu território, assim como na segunda Guerra dos Bálcãs em 1913.
Após a Primeira Guerra Mundial (na qual a Romênia participou aliando-se às potências da Tríplice Entente), com a desintegração do Império Russo dos Romanov e do Império Austro-Húngaro dos Habsburgo, a Romênia viu seu território dobrar de extensão com as aquisições da Transilvânia e da Bessarábia. Foi o período da chamada Grande Romênia (România Mare).
Todavia, no início da II Guerra Mundial, a Romênia não conseguiu sustentar a integridade de seu território. Bessarábia, Bucovina do Norte e Bugeac foram incorporados pela União Soviética em 1940; a Transilvânia foi para a Hungria e Dobruja para a Bulgária. O Rei Carol abdicou do trono em dezembro, em prol de seu filho Miguel. Entretanto, o país foi invadido por Hitler, que o declarou como “Estado Nacional legionário”.
Com a ofensiva nazista contra a URSS, os romenos, sob o comando do general Antonescu, resolveram colaborar no ataque aos soviéticos. Porém, em 1944, A Frente Patriótica, de firme inspiração comunista, irrompeu em Bucareste e chegou até o Palácio do Governo. Com as forças soviéticas nos limites do país, o rei foi forçado a juntar-se aos Aliados, decretando guerra à Alemanha.
Com o fim dos combates e derrota do Eixo, a URSS pressionou o rei Miguel a dissolver seu governo. As potências ocidentais não quiseram interferir. Foram realizadas eleições na Romênia, com a vitória dos comunistas, comandados por Ghoerghe Gheorghiu-Dej. Em dezembro de 1947, o rei foi destronado e partiu para o exílio. A Romênia se tornara comunista, com Gheorghiu-Dej na presidência. Após a morte deste, em 1965, Nicolae Ceausescu assumiu o poder e mergulhou o país em uma era de terror, até ser derrubado em 1989, após violento conflito no país. Seguiu-se um período de profunda instabilidade política, até que, em 1996, Emil Constantinescu foi eleito presidente por uma coalizão de centro-direita e iniciou um período de reformas no país. Em dezembro de 2006, a Romênia foi aceita na União Européia. Atualmente, está na presidência Klaus Iohannis, com Klaus Iohannis como primeiro-ministro.