SAN MARINO - Pequeno país encravado na Itália, com apenas 61 km2 de superfície, próximo à cidade costeira de Rimini, na costa do Mar Adriático. Seu nome advém do santo que, segundo reza a tradição, se refugiou no lugar do atual país, no Monte Titã, escapando da perseguição religiosa, onde estavam também seus discípulos. Ali ele reuniu uma pequena comunidade, no Século IV.
Segundo consta em documentos do Século VIII, o castelo de San Marino resistiu bravamente às tentativas de invasões de normandos e sarracenos. O pequeno Estado, com relativa autonomia, se mantinha a margem das disputas feudais que caracterizaram a Idade Média. Por volta do Século XII, San Marino já detinha uma forte configuração política, com seus estatutos e cônsules, e, por conta do seu isolamento geográfico, conseguiu manter-se independente, apesar da rivalidade entre nobres e bispos vizinhos. Em meados do século XV, San Marino tinha se tornado uma República, com o apoio do papa e dos duques de Urbino, sendo regido por um conselho de sessenta membros, com uma Constituição parlamentarista. Sua independência foi reconhecida pelo papa, em 1631, perdida em 1739 e novamente restaurada em 1740. Quando Napoleão invadiu a Itália, respeitou a independência da República de San Marino e chegou a propor a extensão de seu território, em 1797. O Congresso de Viena, de 1815, reconheceu e manteve o Estado de San Marino.
Durante o movimento de unificação da Itália, San Marino ofereceu asilo a revolucionários, entre os quais Giuseppe Garibaldi. Depois que a Itália se unificou, uma série de tratados - o primeiro deles em 1867 - confirmou sua independência, que foi confirmada por outro tratado, em 1939, sob o governo fascista de Mussolini. Por conta disso, San Marino adotou o regime fascista, em consonância com a política italiana. Em 1944, foi invadida por refugiados alemães, bombardeada e ocupada pelas forças aliadas. Recuperada a independência, San Marino foi governado por uma coalizão de comunistas e socialistas, que durou até 1957, quando chegou ao poder uma aliança entre o Partido Democrático Cristão e o Partido da Democracia Socialista. Em 1978, comunistas e socialistas voltaram ao governo, no qual se mantiveram depois das eleições de 1983.
Em julho de 1986, a crise política resultante de um escândalo financeiro, que envolveu socialistas, fez com que o governo fosse composto por uma nova coalizão entre democrata-cristãos e comunistas. Em 1990, o Partido Comunista passou a se denominar Partido Democrático Progressista. Dois anos mais tarde, os democrata-cristãos concordaram em formar um governo de coalizão com os socialistas e decidiram não fazer novas alianças com os progressistas, devido à derrocada do comunismo na Europa.
Atualmente, são capitães-regentes do país Gian Nicola Berti e Massimo Andrea.