SÉRVIA - País europeu dos Bálcãs, limitado a sudoeste com Montenegro (país do qual se separou em 2006), a oeste com a Bósnia-Herzegovina, a noroeste com a Croácia, ao sul com a Albânia e com a Macedônia, a leste com a Romênia e a Bulgária e ao norte com a Hungria.
No Século IV a.C., a península dos Bálcãs era povoada pelos ilírios, trácios e panônios e também por gregos, na parte sul. No Século II a.C. o Império Romano dominou a região, derrotando os povos ilíricos, transformando-os em província de Roma. A cidade de Belgrado foi fundada pelos romanos com o nome de Singidunum. O atual território da Sérvia fez parte da província romana da Mésia, desde 29 a.C. Quando o Império Romano foi dividido em Ocidental e Oriental (Romano e Bizantino), a fronteira passava justamente pela Ilíria. 
Nos Séculos V e VI d.C., as províncias balcânicas foram invadidas por tribos nômades, especialmente visigodos, hunos, ostrogodos, ávaros, búlgaros e eslavos. No século VII, a região foi invadida pelos sérvios, povo eslavo vindo da Galícia oriental. Toda a região foi cristianizada, após o fim do domínio romano. Com as invasões bárbaras, que traziam suas próprias crenças, a religião cristã retrocedeu, mas voltou a ganhar espaço entre os Séculos IX e XI. Entre os Séculos VII e XIII, foram formados diversos estados feudais na região.
Os sérvios se diferenciaram dos croatas por sua conversão ao cristianismo bizantino, por volta de 875 e pela adoção do alfabeto cirílico. A Igreja Ortodoxa Sérvia ganhou autonomia no século XIII, com Santo Sava como seu arcebispo. Durante a Idade Média a Sérvia chegou a um breve apogeu, durante o reinado de Estevão Duchan (1331-1355), seguido de um rápido declínio. Todavia, com a derrota sérvia frente aos turcos, na batalha de Kossovo Poliê (1389), o país não demorou a ser incorporado ao Império Otomano. Entre 1459 e 1804 a Sérvia era um claro domínio turco, apesar de três invasões austríacas e numerosas rebeliões. O Islã se expandiu no país durante esta fase, levando à conversão de muitos sérvios. Estes convertidos passaram a adotar a denominação de muslimani e, mais tarde, de bósnios. Em 1829, a Sérvia tornou-se um principado independente, embora teoricamente estivesse sob o domínio otomano. Em 1878, no Congresso de Berlim, os países da europa reconheceram a independência da Sérvia e de Montenegro. A Sérvia tornou-se reino em 1882. 
Na Guerra dos Bácãs, que aconteceu entre 1912 e 1913, os sérvios se aliaram a outros países balcânicos (Montenegro, Grécia, Romênia e Bulgária) contra o Império Otomano e também lutaram entre si pela hegemonia na região. Com o fim do conflito, a Sérvia ampliou seu território anexando inclusive parte da Macedônia e o Kosovo.
Os sérvios resistiram ao Império Austro-Húngaro, que já tinham anexado a Bósnia-Herzegóvina, em 1908 e queriam ampliar seus domínios. Por conta disso, as relações entre Belgrado e Viena estavam estremecidas. Quando o bósnio Gavrilo Princip assassinou o arquiduque Francisco Fernando e sua esposa Sofia, em Saravejo, a Sérvia foi acusada de fornecer as armas para os anarquistas responsáveis pelo atentado. O Império Austro-Húngaro declarou guerra à Sérvia e, pelos vários tratados e alianças militares que envolviam os países europeus, o conflito se transformou numa grande guerra mundial.
Com o fim do conflito, foi constituído um reino, que compreendia Sérvia, Montenegro, Eslovênia e Bósnia-Herzegóvina. Em 1929, o reino recebeu o nome de Iugoslávia, terra dos eslavos do sul, com capital em Belgrado e governo dos sérvios sob o reinado de Alexandr Karagueorgevitch.
Quando estourou a II Guerra Mundial, a Iugoslávia pretendia ficar neutra. Porém, em 1941, foi atacada pelos nazistas, e acabou se envolvendo no conflito. Os alemães dominaram o país e começaram um verdadeiro massacre contra muçulmanos e sérvios.
Os partizans resistiram ao domínio nazista, sob o comando de Josep Tito. Terminada a guerra com a vitória aliada, uma Assembléia Constituinte aboliu a monarquia e proclamou a República Popular Federal da Iugoslávia, de regime comunista não-alinhado a Moscou, envolvendo seis repúblicas (Sérvia, Eslovênia, Croácia, Bósnia-Herzegóvina, Montenegro e Macedônia) e duas províncias autônomas (Voivodina e Kosovo). Com a morte de Tito, em abril de 1980, começaram conflitos entre as repúblicas iugoslavas, culminando com a fragmentação do país. Em 2003, passou-se a denominar Sérvia e Montenegro. E em 2006, após uma votação para a independência de Montenegro, a união dos dois chegou ao fim. Atualmente, está na presidência Tomislav Nikolic, com Aleksandar Vucic como primeiro-ministro.