SRI LANKA - País insular asiático, localizado no extremo sul da Índia. A ilha foi povoada em priscas eras pelos vedas, e foi sucessivamente invadida por cingaleses, tribos indianas e tamis, que se estabeleceram ali, fundando uma civilização com considerável graus de avanço.
Ali, os portugueses chegaram em 1505, quando a ilha estava dividida em sete reinos. Começaram a ocupar o seu litoral, ali permanecendo até serem expulsos pelos holandeses, em 1658, ocupando as posições lusitanas na costa da ilha.
Em 1796, os britânicos tomaram o território das mãos dos holandeses. Em fevereiro de 1948, o Sri Lanka ou Ceilão, como era então conhecido, se tornou um membro independente da Comunidade Britânica. Houve um grande esforço de reconstrução e reabilitação para restabelecer a paz e o desenvolvimento no país. A imagem do Sri Lanka no exterior e as relações internacionais do país melhoraram consideravelmente nos últimos tempos, principalmente com o esforço do governo em busca de uma paz consolidada. Ultimamente, o apoio dado pelos países estrangeiros vem aumentando. Em 2002, alguns dignitários estrangeiros visitaram o Sri Lanka para promover a paz e o desenvolvimento no país. Atualmente, está na presidência Maithripala Sirisena, com Ranil Wickremesinghe como primeiro-ministro.