TAILÂNDIA - País do sudeste asiático, banhado pelo Mar do Sul da China e pelo Mar de Andaman, limitado ao norte e a leste por Laos, ao sul por Camboja e Malásia e a noroeste por Myanmar. O nome Thai na língua local significa "livre", que, junto com o sufixo inglês land, torna Tailândia "a terra dos homens livres".
Achados arqueológicos sinalizam que a região é habitada há pelo menos 20 mil anos. As origens dos tailandeses remontam ao século VI a.C. com as primeiras imigrações procedentes da China, que formaram o primeiro império conhecido como Nan chao, na região de Yunnan. Neste período, consolidou-se o budismo teravada, trazido da Índia nos Séculos II e III d.C. pelos indianos.
Essa primeira nação se manteve independente até que foi conquistada pelos mongóis sob comando de Kublai Khan, o que provocou e intensificou ainda mais as imigrações em direção ao sul, dirigindo-se para as terras do norte da atual Tailândia. O curso dos rios Irawadi, Salween, Manan e Mekong foram os que traçaram as primeiras rotas de imigração. Aqui se instalaram os Thais, que formaram pequenos principados nas zonas onde habitavam os khmer (com sua capital em Angkor), os mon (com capital em Dvarapati, a atual Lopburi) e os Iawa, entre outros (alguns desses thai se converteram em mercenários dos khmer, que os chamaram "Siameses", termo procedente do sânscrito "shyama" e que quer dizer "dourado" ou "moreno").
Esses principados foram tomando a forma de um reino e, no ano de 1238, os thais fundaram a primeira capital siamesa chamada Sukhothai, sob o comando de Rama Kamhaeng, que é considerado o fundador do primeiro Estado tailandês. Durante seu reinado se desenvolveu a cultura thai e criou-se um alfabeto derivado da escritura indiana dvanagari. Entretanto, os contínuos atritos com outros pequenos principados foram minando o incipiente reino, por isso, no ano de 1350, o príncipe de Uthong (na região sul) transladou a capital para Ayuthaya. Com este novo rei, Rama Thiboodi, iniciou-se o que é considerado como o período mais glorioso da história de Tailândia. O novo império, que se prolongaria até o ano de 1767, experimentou um desenvolvimento inusitado ao abrir novas rotas comerciais que consolidaram a supremacia do Reino de Sião com todo o sudeste asiático.
No século XV, Pra Naret ascendeu ao trono com o nome de Naresuan, convertendo a capital numa grande metrópole, enquanto que os ingleses e holandeses estabeleciam centros de comércio e manufaturas nessas costas. Com a morte do rei, em 1688, interromperam-se o contato e o intercâmbio com os europeus.
No século XVII os birmanos atacaram de novo e, em 1767, arrasaram a capital, destruindo obras de arte de incalculável valor (a cidade nunca voltaria a ser reconstruída). Tak Sin, subchefe do exército siamês, conseguiu fugir para o sul em companhia de 500 homens e dali preparou a reconquista, logrando expulsar, finalmente, os invasores da Birmânia (atual Myanmar). Sin foi coroado como novo rei da Tailândia fixando a capital em Thonburi, frente a Bangkok, na margem ocidental do Chao Phraya. Mas sua atitude megalomaníaca e autoritária (acreditando, inclusive, ser o próximo Buda) provocou a rebelião de seus oficias, encabeçados pelo General Chakri, que subiu ao trono com o nome de Rama I (1782), fundador da dinastia do mesmo nome e que permanece reinando até nossos dias.
O novo rei estabeleceu a capital em Bangkok (que quer dizer "cidade das ameixeiras silvestres"), na parte oriental do Chao Phraya. Durante seu governo, consolidou-se o reino do Sião e os birmanos foram vencidos em contínuas lutas. Os reis que lhe sucederam (Rama II e III) apartaram a Tailândia das turbulências internacionais. Os thais conquistaram o Laos, passando a compartilhá-lo com o Vietnã, e iniciaram políticas de saúde e de desenvolvimento social.
Com o Mongkut, Rama IV (1851-1868), se pôs fim à política de isolamento e se ultimaram tratados comerciais com a Inglaterra, os Estados Unidos e com diversos países europeus. Esse rei caracterizou-se por sua astúcia diplomática e por sua capacidade de prover  a atual infra-estrutura ao país. Durante seu reinado,  estabeleceram-se e organizaram-se os serviços públicos e restauraram-se numerosos tesouros nacionais. Ele ficou famoso por contratar uma preceptora inglesa, Anna Leonowens, para seus filhos, fato que gerou o livro, filme e peça "The King and I" ("O rei e eu").
O sucessor de Rama IV foi seu filho Chulalongkorn (Rama V, 1868-1910), que continuou com a mesma política, mas adotando medidas mais radicais. Aboliu a escravidão dos agricultores, fomentou a construção de estradas de ferro e terminou com o costume de que os cidadãos se prostravam ante sua presença.
No ano de 1932, durante o reinado de Rama VII, no dia 24 de junho aconteceu um golpe de Estado e se pôs fim a monarquia absoluta, que se converteu numa monarquia constitucional. Em 1935, o rei abdicou em favor de seu sobrinho de 10 anos, pelo que se criou uma regência durante o reinado de Mahidol. Em 1939 mudou-se o nome de Sião para Tailândia.
Durante a Segunda Guerra Mundial, o país jogou diplomaticamente em ambos lados. Abriu suas fronteiras ao Japão, mas com a vitória dos Estados Unidos, passou a apoiar os aliados. Em 1946 o rei Mahidol faleceu e seu irmão, Bhumibol Adhulyadej, foi coroado como Rama IX (é o atual rei da Tailândia). Em 1947 o novo rei promulgou uma nova constituição pelo que se criou um novo parlamento de duas câmaras: 100 senadores e 240 da Casa de Representantes. Desde então sucederam vários golpes de Estado e o país foi governado sob comandos militares. Em 1991 se produziu um novo golpe militar e se firmou uma nova constituição no dia 9 de dezembro. Em 2006, outro golpe militar destituiu o primeiro-ministro Thaksin Chinnawat, seguido de grandes manifestações de rua por partidos rivais em 2008, 2009 e 2010. A irmã mais nova de Thaksin, Yinglak Chinnawat, em 2011 levou o partido tailandês Puea a ganhar as eleições e assumiu o controle do governo. No início de maio de 2014 Yinglak foi destituída do cargo pelo Tribunal Constitucional e no final do mesmo mês o Exército Real Tailandês Royal armou um golpe contra o governo provisório. O chefe do exército, Gen. Prayut Chan-ocha, foi nomeado primeiro-ministro em agosto de 2014. O Rei da Tailândia, desde 1946, é Bhumibol Adulyadej. 
Fonte: https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/th.html