TANZÂNIA - País africano, banhado pelo Oceano Índico, limitado ao norte por Quênia; a noroeste por Uganda, Ruanda, Burundi e República Democrática do Congo; ao sul pela Zâmbia e Moçambique. Abrange o antigo território de Tanganica e das ilhas Zanzibar, Pemba e Mafia. O nome do país é a junção da primeira sílaba de Tanganica - nome do grande lago da região, que significa "lugar do encontro das águas" em dialeto local - com a primeira de Zanzibar - nome do arquipélago no Índico defronte ao litoral do país e que significa "costa negra" em árabe.
No vale do Olduvai foram encontrados os mais antigos fósseis do homo sapiens, datando de milhares de anos atrás. Mesmo assim, até o Século VII da Era Cristã, nada se sabe do que ocorreu naquela região (e no resto da África). Entre 695 e 1550, floresceu por ali uma civilização com profundas raízes árabes, dedicada ao comércio, e que foi completamente destruída pelo invasor português. Um século e meio mais tarde, o sultão de Omã conseguiu expulsar os lusitanos, embora não mais conseguisse fazer ressurgir a vida cultural e comercial de antes. A partir dali, o tráfico de escravos se intensificou em Kilua e em Zanzibar. Do final do Século XVII a meados do XIX, Zanzibar e a costa daquela região esteve sob domínio do sultanato de Omã. Com a pressão da Inglaterra, o sultanato foi dividido em dois.
Na parte continental, a Tanganica, as terras foram colonizadas pela Alemanha da década de 1880 até 1919. Neste último ano, elas passaram a ser britânicas e assim permaneceram até 1961. Pouco depois da independência, a Tanganica e Zanzibar fundiram-se para criar a nação da Tanzânia, a 26 de Abril de 1964. O regime de partido único chegou ao fim em 1995, ano em que se realizaram as primeiras eleições democráticas no país desde os anos 70. Atualmente, está na presidência John Pombe Magufuli, com Kassim Majaliwa Majaliwa como primeiro-ministro.