TONGA - Arquipélago localizado na Oceania, próximo ao território francês de Wallis e Futuna, de Samoa, e da Samoa Americana. Seu nome significa sul em vários dialetos polinésios. As ilhas foram inicialmente povoadas há mais de mil anos por nativos procedentes das ilhas Fiji e Samoa. Segundo a tradição oral tonganesa, o primeiro soberano foi Ahoeitu, que subiu ao poder por volta da segunda metade do Século X d.C. A partir do Século XV, as funções religiosas e governamentais passaram a ser atribuídas a dois soberanos diferentes. Esse sistema seria mantido até a chegada dos primeiros ocidentais às ilhas, que foram avistadas em 1616, por navegantes holandeses. Em 1773, o explorador inglês James Cook denominou o arquipélago como Ilhas da amizade.
Em 1845, foram elevadas à categoria de reino. Porém, em 1889, foram convertidas em protetorado britânico. Obtiveram autonomia interna em 1958 e, em 1970, dentro do marco da Commonwealth, alcançaram a independência. Atualmente, o país é a única monarquia da Polinésia, sendo governado pelo rei Tupou VI e tendo como primeiro-ministro Samiuela Akilisi Pohiva.