TUNÍSIA - País africano banhado pelo Mar Mediterrâneo, limitado a leste pela Líbia e a oeste pela Argélia. Seu topônimo vem de Tunes, a transcrição em latim da palavra de origem árabe tenese que significa acampamento noturno, pousada.
O território onde está a Tunísia foi colonizado no ano 1000 a.C. pelos fenícios, tornando-se importante centro comercial do Mediterrâneo até sua destruição por Roma em 146 a.C., passando, então, a fazer parte do Império Romano. Os árabes conquistaram a região no Século VII da Era Cristã e transformaram a cidade de Túnis no mais importante centro religioso islâmico do norte da África. Na Tunísia, os árabes enfrentaram a resistência mais feroz à sua invasão e penetração no ocidente, entretanto, foi ali que melhor se cultivou e se desenvolveu a sua cultura. 
Em 1574, a Tunísia foi incorporada ao Império Turco-Otomano e permaneceu administrada por governadores turcos até 1881, quando se tornou protetorado da França. Na Segunda Guerra Mundial, o país foi ocupado pelos alemães, sendo palco de violentas batalhas. Com o fim do conflito, floresceu o movimento nacionalista tunisiano. Em 1956, a França concedeu independência à Tunísia. Habib Bourguiba, o principal líder nacionalista, foi eleito para a presidência em 1959, transformando-se posteriormente em presidente vitalício. Em 1964, seu partido se tornou o único legal. Greves e manifestações populares marcaram os anos 80 e refletiram a crescente insatisfação com o governo Bourguiba. Em 1987, o líder foi considerado incapaz de governar, sendo substituído pelo primeiro-ministro Zine El-Abidine Ben Ali, que revogou a presidência vitalícia e estabeleceu a liberdade partidária. Em novembro de 2001, o presidente Ben Ali anunciou reformas democráticas: criação de um segundo corpo legislativo para reforçar o poder legislativo, dando ao conselho constitucional mais poderes para verificar a regularidade de eleições presidenciais e legislativas. Todas as provisões eram parte de uma reforma constitucional adotada pelo referendo popular de maio de 2002. A segunda câmara legislativa foi inaugurada em agosto de 2005. A forma de governo da Tunísia é mista. A Assembléia Nacional tem 182 membros eleitos por voto direto para mandato de 5 anos. Em 14 de janeiro de 2011, no dia em que Ben Ali dissolveu o governo, ele partiu do país e no fim de janeiro de 2011, um "governo da unidade nacional" foi formado. As eleições para a nova Assembléia Constituinte foram realizadas no fim de outubro de October 2011, e em dezembro, elegeu o ativista de direitos humanos Moncef Marzouki como presidente interino. A Assembléia começou a escrever a nova constituição em fevereiro de 2012 e ratificou o documento em janeiro de 2014. Eleições parlamentares e presidenciais aconteceram no final de 2014. Beji Caid Essebsi tornou-se o primeiro presidente sob a nova constituição do país, com Habib Essid como o primeiro-ministro.
Fonte: https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/ts.html