TURCOMENISTÃO - País asiático limitado ao norte pelo Cazaquistão, a noroeste pelo Uzbequistão, ao sul pelo Afeganistão e Irã e ao oeste pelo Mar Cáspio.
Os primeiros habitantes do Turcomenistão (também chamado de Turquemenistão ou Turquemênia) foram as tribos nômades turcas provenientes da região do atual Cazaquistão. A região onde está o país esteve incorporada a vários Estados, desde o primeiro milênio antes de Cristo. Pertenceu ao Império Persa, depois ao de Alexandre o Grande e, no Século III d.C., aquelas terras foram conquistadas pela dinastia iraniana sassânida. Do Século V ao VIII, a região foi invadida por eftalitas, turcos e árabes. Nos Século IX e X, o domínio passou a tribos tahirida e samânida. No Século XI, o Turcomenistão passou para o controle dos selêucidas, conquistados no final do Século XII pelo Xá de Coresma.
O povo turcomeno se formou durante o período selêucida a partir da miscigenação de turcos oguzos com tribos nômades locais. No Século XIII, mongóis liderados por Genghis Khan ocuparam o país, que posteriormente foi dividido. Do Século XIV ao XV, os turcomenos estiveram sob domínio timúrida e seibânidas, e, dos Séculos XVI ao XVIII, o Turcomenistão esteve sob o domínio de Jiva e Bukhara (protetorados russos) e também do Estado iraniano dos Safavide. 
Em 1880, o país foi conquistado pelos russos e, em 1895, a Rússia e o Reino Unido o dividiram. Em 1918, os bolcheviques invadiram o território com o apoio de 1200 militares britânicos. Aproveitando-se da debilidade do poder bolchevique instalado na Rússia e contando com a proteção de uma guarnição britânica, os turcomenos estabeleceram um governo independente. No ano seguinte, os britânicos se retiraram, e o Exército Vermelho capturou Krasnovodisk e Ashkhabad. Em 1925, o Turcomenistão começou a fazer parte da União Soviética até sua extinção, no início da década de 1990.
Em maio de 1990, o turcomeno substituiu o russo como língua oficial. Em 22 de agosto de 1990, o Soviete Supremo (Parlamento) declarou a independência do país, fato que demorou meses para se concretizar, com a eleição do primeiro presidente do novo país. Atualmente, o Turcomenistão é governado por Gurbanguly Berdimuhamedow.