URUGUAI - País da América do Sul, banhado pelo Atlântico, limitado ao norte pelo Brasil e a sudoeste pela Argentina. A origem de seu nome não é precisa. Sabe-se que provém do guarani e que originalmente dava nome ao rio e depois se estendeu para a região e para o país inteiro. Os significados mais prováveis são "rio dos caracóis" e "rio de águas profundas".
Os primeiros europeus se estabeleceram neste território no início do século XVI. O início do século XIX viu o surgimento de movimentos de independência por toda a América do Sul, incluindo o Uruguai, então conhecido como a Banda Oriental del Uruguay (isto é, "faixa a leste do rio Uruguai"), cujo território foi disputado pelos Estados nascentes do Brasil, herdeiro de Portugal, e das Províncias Unidas do Rio da Prata, atualmente República Argentina, com capital em Buenos Aires, herdeira do Vice-Reinado do Prata.
O Brasil sob domínio de Portugal, havia ocupado a área em 1811 e a anexado em 1821. Mas uma nova revolta iniciou-se a 25 de Agosto de 1825. O Uruguai se tornou numa nação independente com o Tratado de Montevidéu, assinado em 1828. As negociações para a independência tiveram o auxílio de George Canning, então chefe do Foreign Office ou Ministério do Exterior britânico, para consolidar a livre navegação do Rio da Prata. Foi José Artigas, entretanto, quem personificou as expectativas uruguaias de independência, cabendo-lhe o mérito da independência. A partir daí, o país experimentou uma série de presidentes eleitos e nomeados. Em 1839, o país se envolveu na chamada "guerra grande", o longo e acirrado conflito que durou até outubro de 1851, depois da entrada do Brasil contra as forças comandadas pelo argentino Rosas e pelo uruguaio Uribe, que foram derrotadas. Depois desta guerra, o Brasil avançou com sua fronteira até o Rio Cuareim (Quaraí) e conseguindo a navegação exclusiva no Yaguarón (Jaguarão) e na Lagoa Mirim. Omente em 1909, o Brasil permitiu a criação de um consórcio para a navegação conjunta dos dois países. Ao longo da segunda metade do Século XIX, o poder uruguaio esteve, na maior parte das ocasiões em mãos militares. Do final do Século XIX ao XX, os dois principais partidos disputaram o poder: blancos e colorados, embora estes últimos detivessem o governo por mais tempo - de 1865 a 1958.
Os militares tomaram o controle da administração, em 1973, e somente em 1985 houve a redemocratização do país, com o governo voltando para os civis, depois de vastos e violentos protestos contra os regimes militares na América do Sul, inclusive no Uruguai. Atualmente, está na presidência Tabare Ramon Vazquez Rosas.