UZBEQUISTÃO - País da Ásia Central, limitado ao norte pelo Cazaquistão, a leste pelo Quirguistão e pelo Tadjiquistão, a sul pelo Afeganistão e a sul e a oeste pelo Turcomenistão. Além do território principal, inclui também os enclaves de Sokh e de Iordan, no Quirguistão. 
O território do Uzbequistão foi povoado desde o segundo milênio antes da Era Cristã. Existem achados arqueológicos de ferramentas e monumentos de homens primitivos nas regiões de Fergana, Tashkent, Bucara, Khorezm e Samarcanda. As primeiras civilizações existentes no Uzbequistão foram as Sogdiana, Bactria e Khwarezm. Estes territórios foram integrados ao Império Persa de Aquemênidas, no Século IV a.C., do qual fizeram parte durante vários séculos. Desse fato resulta que parte da cultura persa tenha sido preservada no Uzbequistão até aos dias de hoje, onde os Uzbeques falam farsi bem como russo.
Em 327 a.C., Alexandre o Grande, conquistou Sogdiana e Bactria, casando-se com Roxana, filha de um chefe de Sogdiana. Contudo a conquista pouco ajudou Alexandre, pois a resistência polular foi intensa, causando danos ao seu exército nesta região.
Em 1220, os seus territórios foram tomados por Genghis Khan e a sua tribo Mongol. Já no Século XIV, Tamerlão subjugou os Mongóis e criou um novo império. As suas campanhas militares estenderam-se até ao Oriente Médio. Ele derrotou o Imperador Otomano Bayezid I, salvando a Europa da ameaça turca. Tamerlão visionava constituir a capital do seu império em Samarcanda, uma cidade de população predominantemente Tajique. A imagem de Tamerlão seria tomada mais tarde como referência histórica na construção da identidade nacional uzbeque.
No início do Século XIX, perto de 3200 quilômetros separavam a Índia Britânica das regiões extremas da Rússia Czarista. Grande parte desse território intermediário permanecia por cartografar. O Império Russo iniciou então a sua expansão estendendo-se pela Ásia Central. O período do Grande Jogo é geralmente considerado como o período decorrente entre 1813 e a Convenção Anglo-Russa de 1907. Nesta região, a sua entrada deu-se após uma vitória fulminante do general Mikhail Tcherniaev. Em 1884, subjugou Bucara e Khiva, e seguidamente o Leste do atual Uzbequistão, incluindo Tashkent (1865). Os territórios conquistados foram reagrupados num ajuntamento administrativo sob o nome de Turquistão. Em março de 1876, Kokand também sucumbiu às mãos dos russos.
O país, como nação única e distinta, existe desde 27 de outubro de 1924, quando diversas entidades territoriais da Ásia Central foram reunidas na República Socialista Soviética do Uzbequistão. Em 1925, passou a integrar a URSS.
Durante a Segunda Guerra Mundial, o Uzbequistão acolheu milhares de famílias soviéticas em fuga das invasões alemãs no ocidente, entre os quais muitos órfãos da guerra, fatos que aceleraram a russificação da República, principalmente a capital, Tashkent. Uma parte das indústrias pesadas da URSS se transferiu também para o Uzbequistão. Essas fábricas permaneceram no país após o final da guerra, contribuindo para a sua industrialização.
Em 31 de agosto de 1991, o Uzbequistão declarou a sua independência, marcando o 1º de setembro como feriado nacional. Tensões étnicas subseqüentes levaram perto de dois milhões de russos a fugirem para a Rússia. Os uzbeques de etnia russa não têm qualquer estatuto legal na Rússia nem em qualquer outro país e encontram-se espalhados pelo mundo, particularmente na Europa e nos EUA. 
Em 13 de maio de 2005, violentos protestos ocorreram em Andijon devido à detenção de 23 muçulmanos acusados de serem fundamentalistas islâmicos. O país procura agora diminuir a sua dependência do setor agrícola - é o segundo maior exportador mundial de algodão - enquanto tenta explorar as suas reservas minerais e petrolíferas. Atualmente, o país é governado pelo presidente Islam Karimov e pelo primeiro-ministro Shavkat Mirziyayev.