VANUATU - País insular da Oceania, localizado na Melanésia, ocupando o arquipélago das Novas Hébridas. Possui fronteiras marítimas com as Ilhas Salomão a norte, com o território francês da Nova Caledônia a sul, e com Fiji a leste. Vanuatu foi descoberto em 1606 pelo espanhol Pedro Fernández de Quirós, sendo conhecido como Novas Hébridas até sua independência. Tornou-se domínio anglofrancês de 1607 até 1978,  ano de sua autonomia.
A maioria dos habitantes de Vanuatu (95%) é de nativos melanésios, ou ni-Vanuatu; o resto da população é de origem européia, asiática e de outras ilhas do Pacífico. Existem três idiomas oficiais: inglês, francês e bislama (um idioma criolo que evoluiu do inglês). Ademais, cerca de cem línguas locais são faladas nas ilhas.
O cristianismo é a religião predominante em Vanuatu, que está dividido em várias denominações. A Igreja Presbiteriana é a maior delas, abarcando um terço da população.
A economia está baseada principalmente na agricultura de subsistência ou de pequena escala, empregando 65% da população. A pesca, serviços financeiros de bancos estrangeiros e o turismo (com 50.000 visitantes em 1997), são outras fontes de renda. Não há no país reservas de minerais e nem de petróleo. Um pequeno setor industrial abastece o mercado local. Os impostos vêm principalmente das importações de produtos.
O desenvolvimento econômico depende relativamente das exportações. A vulnerabilidade aos desastres naturais e as longas distâncias entre os principais mercados e as ilhas dificultam o desenvolvimento comercial. Um grande terremoto em novembro de 1999, seguido por uma tsunami, causou muitos danos na ilha nordestina de Pentecoste, deixando milhares de pessoas desabrigadas. Outro poderoso terremoto, também seguido por uma tsunami, em janeiro de 2002, causou danos à capital Port Vila e às áreas adjacentes. O aquecimento global é um dos maiores temores dos nativos daquelas ilhas, que podem desaparecer se o nível dos oceanos subir por conta do degelo das calotas polares.
O PNB cresceu menos do que 3% nos anos 90. A Austrália e a Nova Zelândia são os principais fornecedores da ajuda externa para Vanuatu. Atualmente, está na presidência Baldwin Lonsdale, com Charlot Salwai como primeiro-ministro.