VATICANO - Os Papas governavam partes da península italiana como parte de suas funções seculares por mais de mil anos até meados do século XIX, quando mais Estados Papais foram conquistados pelo então Reino Unido da Itália. Em 1870, as possessões do Papa ficaram ainda mais circunscritas quando Roma foi anexada. Disputas entre Papas “prisioneiros” e a Itália foram resolvidas em 1929 pelo Tratado de Latrão, que estabelecia o estado independente da Cidade do Vaticano e concedia ao Catolicismo Romano um status especial na Itália. Em 1984, um pacto entre Vaticano e a Itália modificou algumas disposições do tratado anterior, incluindo a primazia do Catolicismo Romano como religião oficial da Itália. As preocupações atuais do Vaticano incluem liberdade religiosa, ameaças contra minorias cristãs na África e Oriente Médio, conduta sexual inapropriada no clero, desenvolvimento internacional, diálogo e reconciliação interreligiosa, e a aplicação da doutrina da igreja numa era de mudanças rápidas e globalização. Aproximadamente 1,2 bilhões de pessoas no mundo inteiro professam o Catolicismo – maior religião cristã do mundo. Atualmente, esta à frente do Vaticano o Papa Francisco e o secretário de estado é Pietro Parolin.