VENEZUELA - País sul-americano banhado ao norte pelo mar do Caribe e pelo oceano Atlântico; limitado a leste pela Guiana; ao sul pelo Brasil e a sudeste e sudoeste pela Colômbia. O nome do país foi dado por espanhóis, que encontraram, a noroeste, no Golfo de Maracaibo, habitações lacustres que lembravam Veneza. O nome Venezuela significa pequena Veneza em espanhol.
Antes da chegada dos europeus, a Venezuela era habitada por vários povos, dos quais se destacavam os índios Caraíbas, os Aruaques e os Cumanagatos. Em 1493, sua costa litoral foi explorada por Américo Vespúcio e Alonso de Ojeda. Em 1498, Cristóvão Colombo chegou à costa da Venezuela durante a sua terceira viagem ao continente americano. 
A colonização espanhola na região iniciou-se em 1520, incluindo as ilhas e a região costeira. Em 1567, foi fundada a cidade de Caracas, que se tornaria o centro mais importante. O território que é hoje a Venezuela esteve dividido entre o Vice-Reinado do Peru e Audiência de Santo Domingo até o estabelecimento do Vice-Reinado de Granada, em 1717. Em 1776 a Venezuela tornou-se uma capitania-geral do Império Espanhol.
Em 1809 ocorreu a primeira insurreição visando à independência, encabeçada pelo general Francisco de Miranda. O processo de libertação do país começaria em 19 de abril de 1810, mas a Venezuela só foi proclamada independente em 5 de Julho de 1811. Neste ano, Miranda foi preso, e seriam necessários mais dez anos de luta contra as forças espanholas até à decisiva Batalha de Carabobo (1821). A Venezuela passou então a integrar a República da Grande Colômbia, junto com a Colômbia, Equador e Panamá. Após a morte de Simón Bolívar, o grande herói da independência, a Venezuela retirou-se da Grande Colômbia. Após o desmantelamento do sistema colonial, o país passou por uma era de governos autoritários por mais de um século, até a morte de Juan Vicente Gómez em 1935. Sustentados pelos seus exércitos pessoais, uma série de caudillos (líderes locais) subiram ao poder; exercendo-o muito mais em seu benefício pessoal do que para a nação.
Entre 1830 e 1848, o país foi governado por uma oligarquia conservadora até passar para a mão dos ditadores Monagas (1848-1858). A revolução de 1858, encabeçada por Julián Castro, conduziu o país a um período de instabilidade, agravada pela guerra civil entre conservadores e liberais, que se desenrolou entre 1866 e 1870, após a introdução de uma constituição federalista (1864). De 1870 a 1888, o liberal Antonio Guzmán Blanco governou a Venezuela de forma autoritária, exercendo uma política de obras públicas, de luta contra o analfabetismo e contra a influência da Igreja. Ao seu governo, seguem-se períodos de pequenas ditaduras militares. Cipriano Castro apoderou-se da presidência em 1899 e pôs em prática uma política externa agressiva, que provocou, em 1902, o bloqueio e o ataque dos portos da Venezuela pela Inglaterra, Alemanha e Itália. Em 1908, Castro foi deposto por Juan Vicente Gómez, ditador durante os vinte e sete anos seguintes. Foi durante o seu governo, em 1922, que se iniciou a exploração das jazidas de petróleo da Venezuela. Em 1945, após a queda da ditadura do general Isaías Medina Angarita, Rómulo Betancourt, do partido Acción Democratica, tornou-se presidente provisório até as eleições livres de finais de 1947, que levaram o escritor Rómulo Gallegos à presidência. Uma revolta militar retirou-o do poder e, em 1953, instalou-se a ditadura de Pérez Jiménez, que durou até 1958, ano em que foi restabelecida a democracia.
O presidente Carlos Andrés Perez, eleito democraticamente em 1973, nacionalizou a industria do ferro e do petróleo. Após a guerra Árabe-Israelense de 1973, a Venezuela foi aceita como membro fundador da OPEP, triplicando o preço de seu petróleo. A imensa receita atraiu milhares de imigrantes, elevou os gastos públicos, as importações de artigos de luxo, e a corrupção. Neste período de opulência, reforçou-se uma pequena elite econômica, ampliando ainda mais as desigualdades sociais.
Durante a década de 1980, o preço do petróleo acompanhou uma curva descendente, implicando em perda de receita e descontrole inflacionário. Imediatamente, os investidores estrangeiros deslocaram seus capitais em direção a economias mais seguras. Isto agravou a crise econômica e social. Em 1992, um pequeno grupo de oficiais de baixa patente do exército, liderado por Hugo Chávez Frias, tentaram um frustrado golpe de Estado. 
Nas eleições de 1998, mais da metade da população estava abaixo da linha da pobreza. Os eleitores recusaram os partidos tradicionais e elegeram Hugo Chávez, cuja plataforma política prometia livrar o país da corrupção, socorrer os pobres e reduzir o poder das elites. Em julho de 2000 e em dezembro de 2006, Chávez foi reeleito presidente, prometendo livrar o país da dependência estrangeira.